---
description: 习近平 《人民政坛》1994年S1期
---

# 发挥人大职能作用加强地方立法促进社会主义市场经济体制的建立和完善

党的十四大明确指出，我国经济体制改革的目标是建立和完善社会主义市场经济体制。党的十四届三中全会具体地设计了建立社会主义市场经济体制的框架。在新的形势下，地方人大及其常委会要进一步增强以经济建设为中心的意识，提高为经济建设服务的自觉性，要把地方立法特别是经济立法摆在首位，尽快建立和完善适应社会主义市场经济体制的法律体系，更好地为本地区经济建设服务。

**一、充分认识地方立法的重要意义。** 根据《宪法》和《地方组织法》的规定，我国现行的立法体系有两个层次，一是全国人大及其常委会的立法.这是国家最高立法；二是省、自治区、直辖市和省、自治区政府所在地的市以及国务院批准的较大城市的地方立法。地方立法是宪法关于中央统一领导、充分发挥地方主动性、积极性原则的体现，是根据我国幅员辽阔，各地情况千差万别，政治、经济、文化等发展不平衡的国情所决定的。国家立法对全国重大的普遍适用的问题作出规范，具有普遍性。而地方立法是针对自己的实际需要制定的地方性法规，是对国家法律的延伸和细化，具有特殊性。相对于国家立法，地方立法可以更充分、更直接地反映本行政区域的政治、经济、文化等发展对法制建设的要求，因地制宜地解决地方的实际问题，这是地方立法工作的最基本特点和优势。同时，地方立法是对国家立法的必要补充。邓小平同志曾经指出：『有的法规地方可以先试搞，然后经过总结提高，制定全国通行的法律』。因此，加强地方立法有利于调动中央和地方的积极性，使二者相辅相成，互相推动，共同促进立法工作的加快进行。地方立法作为国家整个法律体系的一个重要组成部分，在市场经济条件下，有着不可忽视的地位，应当发挥其积极作用，使之更好地服务社会主义市场经济体制的建立和完善。

**二、解放思想，更新观念，加快地方立法步伐。** 八届全国人大常委会第二次会议上通过的《工作要点》明确指出：『要把加快经济立法作为第一-位的任务，在本届内大体形成社会主义市场经济法律体系的框架。』因此，我们要把握形势，把加强地方立法作为地方人大及其常委会的首要任务，努力工作，尽快建立起适应市场经济和本地区特点的地方性法规体系。要使地方立法适应社会主义市场经济体制的需要，就必须改变过去的思维模式，确定按市场经济运行规律立法的新思路。在地方立法工作中要进一步解放思想、转换脑筋、拓宽视野、放开手脚。解放思想就是以积极的态度去对待立法中遇到的问题和难点，在不与宪法、法律和行政法规相抵触的前提下，从本地的实际情况和需要出发，根据邓小平同志提出的『三个有利于』的标准，只要改革开放和市场经济发展需要，看准了，可以大胆去试验。福州市制定的《福州市保护城市中学、小学、幼儿园建设用地若千规定》和《福州市保税区条例》就是根据这个精神制定的，国家教委还向全国各地批转了《福州市保护城市中学、小学、幼儿园建设用地若干规定》。对于地方经济立法不要求全责备，有些法规可以先制定，然后在执行中不断完善，在实践中进行补充和修改。《福州市经济技术开发区条例》是1986年颁布实施的，由于该《条例》受历史的局限，在发展范围、土地使用、劳动管理等许多方面都与现行的一些法律、法规相抵触。因此，我们组织力量进行深入调查研究，在反复征求多方意见的基础上，提出修改方案，新《条例》经省人大常委会批准后，于1993年10月颁布实施。

**三、地方立法工作要加强计划性，避免盲目性。**

随着社会主义市场经济体制的建立和逐步完善，在经济活动和社会活动中，会出现许多新情况、新问题。它们既互相联系，又互相制约，需要一个健全的法律体系来调整和规范。因此，我们应对立法工作有一个通盘的考虑和宏观上的规划。正确处理好急与缓、需要与可能的关系，使地方立法工作有计划、有步骤、有目的地进行，从而减少或避免盲目性。福州市人大常委会自成立以来已经制定了15个地方性法规，经省人大常委会批准颁布实施的有13项。特别是1993年进一步加强立法工作，一年来共制定了5项法规。但所制定的法规基本上是按部门、行业的急需立法的项目多，紧紧围绕市场经济主体和行为进行立法还不够。为了适应市场经济的需要，加快地方经济立法步伐，我们应当把立法工作作为一个系统工程，在调查研究的基础上，做好预测和规划，从宏观上把握地方立法的趋势和发展。加强立法工作的计划性，有利于理顺各方面的关系；有利于各有关方面在制定法规前有针对性地开展调查研究，做好准备工作，有利于把长远的安排与当前的迫切需要结合起来，以发挥地方立法的及时性和导向性作用。我们现在已经开始着手进行调查研究，努力尽快地制定出福州市今后五年的立法规划，以适应在新形势下，对经济立法提出超前性的要求。当然，立法规划和计划也不是一成不变的，如果客观情况发生了变化，就要及时地对立法规划和计划进行调整。

我们在加快地方立法的同时，要注意执法的质量，这就要有计划有重点地加强执法.的监督检查，使所制定的法规真正付诸实施。
