---
description: 习近平 2001年10月9日
---

# 加快福建城市化建设的若干思考

摘要：本文对福建省通过实施城市化战略促进全省经济和社会全面发展的实践进行了回顾和总结，指出从现在起到21世纪前10年，是福建建设海峡西岸繁荣带的关键时期，也是加快城市化建设、提高城市化发展水平的关键时期。在此基础上，提出了福建城市化发展的基本思路和目标，即走出一条符合世界和全国经济发展趋势具有福建特色的城市化发展道路。

城市化是社会生产力发展和科技进步的必然产物，也是衡量一个国家或地区现代化程度的重要标志，人类文明史从一定意义上可以说是一部城市发展史和城市化进程史。改革开放以来，福建省通过实施城市化战略，有力地促进了全省经济和社会的全面发展。福建要继续把提高城市化水平，增强城市集聚效益和辐射功能，作为加快建设海峡西岸繁荣带和率先基本实现现代化的重大战略来实施，走出一条具有福建特色的城市化发展道路。

**一、城市化：福建建设海峡西岸繁荣带的必然选择**

城市化是与经济社会发展水平紧密相联系的一个内涵极为丰富的社会现象。改革开放以来，随着福建经济的持续、快速、健康发展，城市化的进程也明显加快。特别是进入20世纪90年代后，各级党委、政府一方面加强对城市化和小城镇建设工作的领导，狠抓城市规划调整和修编，积极进行城市建设和管理体制改革，大力加强城市基础设施建设，努力提高城市管理水平；另一方面以引导乡镇企业向小区聚集为重点加强小城镇建设，使城乡一体化进程明显加快。

———建立市管县行政体制，城市化水平显著提高。改革开放初期，全省行政管理体制基本上是地区管辖体制，城镇人口1978年为340万人，占全省总人口的13%。2000年，地区管辖体制全部被市管县体制取代，城市化水平从1978年的13%提高到45%。

———城镇数量增加，沿海城镇密集带初步形成。改革开放初期，全省只有2个地级市、4个县级市。2000年，全省城市数量增加到23个，其中副省级城市1个，地级市8个，县级市14个。与闽东南地区经济快速增长相伴随，沿海城镇密集带已在闽东南地区初步形成。在内陆山区，则形成了以城市为中心，辐射周围区域的城镇群。全省小城镇发展迅速，到2000年已近千个，其中建制镇有600个，星罗棋布的小城镇已成为农村一定区域的政治、经济、文化和信息中心。

——城市中心地位突出，作用显著增强。福州、厦门、泉州三个省内中心城市的城市集聚功能大大加强，形成了闽江口经济圈、九龙江口经济圈、泉州“半小时”经济圈。目前，城市国内生产总值约占全省的70%；城市人均国内生产总值比全省平均水平高60%。

——城市基础设施不断完善，生活环境大大改观。

城市化进程的加快，不仅促进了生产要素向城市的流动和集聚，提高了城市的综合实力。2000年，全省国内生产总值从1978年的66.4亿元增加到3920亿元，经济总量提前实现比1980年翻三番的目标，全省国内生产总值由全国的第22位上升到11位，人均国内生产总值由22位上升到第6位，为福建的跨世纪发展奠定了坚实基础。

福建的城市化建设虽然取得了明显成绩，但与周边发展较快的省份相比，特别是与所面临形势和任务的要求相比，仍存在着较大差距。主要问题是：城市化水平偏低，我省城市化水平在华东六省一市中仅高于安徽、江西名列第五，与福建在全国所处于的经济较发达地区的地位不相适应；城市化质量不高，小城镇数量多、规模小，中心城市发育不足，对区域经济发展的辐射、带动力不强；城市基础设施建设滞后，有的方面还不适应国民经济发展和城市化发展的需要。

从现在起到21世纪中叶，是福建向现代化目标迈进的重要时期。福建省委、省政府立足于靠近台湾地区的特殊地位，将率先基本实现现代化与实现祖国和平统一大业结合起来，提出了建设海峡西岸繁荣带的战略思路和目标任务：到2010年，全省国民生产总值比1996年再翻两番，形成比较完善的社会主义市场经济体制，基本建成海峡西岸繁荣带，人民的小康生活更加宽裕，部分地区基本实现现代化；再经过10年的努力，到建党100周年时，全省经济建设、精神文明、人民生活和综合省力再上一个大台阶，各项制度更加完善；到建国100周年时，人民生活达到当时中等发达国家和地区的水平，全省提前基本实现现代化。

海峡西岸繁荣带是一个涵盖福建全境的具有特殊地缘经济利益和政治涵义的概念，我们将它的内涵界定为：以核心城市厦门和福州为依托，以沿海城市群、山区中心城市为支点，以便捷畅通的立体交通网络和现代化的通信设备为纽带，将等级不同、层次有别、各具特色的经济区、行政区连成一体，形成经济发达、社会文明、科教先进、环境优美、法制健全、生活富裕、集高度物质文明和精神文明于一体的繁荣地带。从这一内涵中可以看出，城市化在海峡西岸繁荣带建设中处于十分重要的地位。我们之所以要把城市发展摆在如此重要的位置，主要是基于如下考虑：

**首先，城市化是现代经济和社会发展的“火车头”，实现现代化必然要以城市化为前提和基础。**城市是一定区域的政治、经济、科技、文化中心，是经济建设和社会发展中的“火车头”，城市化的水平在一定程度上决定着社会的现代化水平。从这一意义上说，城市化是衡量现代化水平的重要标准之一。美国斯坦福大学教授英克尔斯经过深入研究，把城市人口比重超过50%,，作为衡量一个国家或地区进入现代化行列的重要标志之一。目前世界中等发达国家的城市化水平都在60%以上。

**其次，福建当前正处于城市化加速发展的阶段，建设海峡西岸繁荣带要求福建必须不失时机地加速推进城市化。**国际经验表明，人均GDP1000美元左右是产业结构急剧变动时期，第一产业的比重迅速下降，大量劳动力从第一产业转移到第二、三产业，使以第二、第三产业为依托的城市得到大发展，城市化水平将有大的提高。从福建的实际看，到2000年，福建人均GDP已超过1200美元，城市化水平为35%，福建已进入城市化加速发展的阶段。

**再次，经济结构调整与城市化发展有着密切关系，要求福建要善于通过推进城市化建设来有力地促进经济结构调整和优化。**加快城市化进程，可以为工业化提供前进基地，带动城市第三产业的高速发展；可以有效刺激投资需求和消费需求，改善经济增长的投入和产出结构。根据测算，城市化水平提高1个百分点，第一产业比重可以下降#1.1个百分点。同时，城市化水平每提高1个百分点，需要城市建设投入100亿元，住宅建设投入65亿元，相当于每增加一个城市人口增加5万元左右投资，从而带动建材、家电等50多个相关行业发展。由于城镇居民人均消费大体是农民的3倍，城市化水平提高1个百分点，还可以使社会零售总额增加10亿元左右。

**此外，城市化是经济社会持续发展的需要，坚持可持续发展要求福建必须加快推进城市化发展。**加速农村人口城市化，有利于从根本上走出农村“高生育率->低人口素质->低劳动生产率->高生育率”的怪圈，从而有效地控制人口数量的增长，优化人口素质，提高整个社会的文明程度。有利于节约用地。城市是人类土地利用最集约、效率最高的形式。

综上所述，推进城市化是福建加快建设海峡西岸繁荣带，圆满完成党的“十五”大赋予东部有条件的地方率先基本实现现代化伟大历史使命的必然选择，也是福建在未来发展占据和保持优势地区必须把握好的关键环节之一。

**二、因地制宜，坚持走有福建特色的城市化发展道路**

国内外形势的新变化，要求福建在研究制定推进城市化的思路和规划时，要注意把握好以下几个基本点：一是要进一步深刻认识和把握城市化的基本内涵。二是要认真总结吸取世界和全国城市化发展的经验教训。三是要着眼于国际国内经济发展大趋势和全省经济社会发展的全局。四是要立足于福建的基本省情。

牢牢把握好以上几个工作基本点，最根本的目的是要走出一条符合世界和全国经济发展趋势、体现福建经济社会发展大局、具有福建特色的城市化发展道路。而要达到这一目的，又要求福建必须从以下六个方面走好城市化发展道路：

**(一)坚持走城市化与工业化、农业现代化同步发展的路子**

城市化发展表明，城市化发展水平与经济发展水平特别是与工业化水平、农业现代化密切相关。西方发达国家及世界多数国家的城市化是与其工业化同步伴生发展的。福建的城市化进程也必须与工业化、农业现代化发展同步，既不能超前，也不能滞后，要通过城市化引导各种生产要素集聚，促进产业结构和布局的优化。

**(二)坚持走大中小城市协调发展的路子**

福建既有福州、厦门省域中心大城市，也有泉州、漳州、南平、三明等地区中心城市和县级市，还有众多小城镇。推进城市化，不能只重视发展某几个或某一类城市，必须坚持走大中小城市协调发展的道路，才能提高全省的城市化整体水平。同时，根据《福建省城镇体系规划》预测，到2010年福建城市总人口将达1800万人，即从现在开始到2010年的10年内，城市将新增700万人口。这些人口不能集中向大中城市，必须实现多元化的转移。这就客观上要求我省要走大中小城市协调发展的路子，为吸纳更多的劳动力人口转移提供足够的就业空间。

**(三)坚持走城乡一体化的发展路子**

推进城市化并不是要将农村都建成城市，这在任何国家都是不现实和不可能的。农村城市化的提法之所以引起争议，就在于许多人认为在中国不可能将农村都“化”成城市。从这一意义上讲，推进城市化是要通过加快城市的发展，将城市文明长入农村，使城市的生活、生产方式、思想观念、社会结构等因素融入广大乡村，带动农村的发展。所以，福建只有加快城市化的进程，才能使城市化的发展水平有一个质的提高。

**(四)坚持走山海联动发展城市化的发展路子**

福建有山有海，山区和沿海地区由于经济发展上存在着明显差距，导致了城市化发展的不平衡，沿海地区已初步形成了城市密集带，山区的城市化水平则比较低，这明显地不利于全省城市化水平的提高。因此，福建必须根据全省区域经济的层次性和不平衡性特点，正确处理山区与沿海的关系，按照“优势互补，互惠互利，长期协作，共同发展”的原则，通过加强山区和沿海地区的经济协作，不断缩小山区和沿海地区城市化的发展差距，促进山区和沿海城市化的联动发展，进一步加快福建的城市化进程，提高全省的城市化水平。

**(五)坚持走可持续发展的城市化发展路子**

城市化的过程是一个要素集聚的过程，人口和产业的集中必然会带来污染的集中排放，要求我们在推进城市化进程中必须加强环境保护工作。城市化的推进虽然有利于生产要素的集中，为节约资源(能源)创造了条件，但对于耕地资源也会造成消耗量增大。要特别注意节约耕地。在城市化进程中，农村剩余劳动力转入城市，在一定程度上会使城市人口的整体素质有所降低，这与可持续发展的要求是不相符合的，要求我们在城市化发展中要大力发展教育文化事业，加强城市文明意识的培养，提倡文明的生活方式，提高市民的人口素质。福建历史文化名城较多，受地理环境的限制，在城市化建设中，一些城市和县城不能搞新区建设，要走旧城改造的路子，这就要特别注意保护灿烂的历史文明，延续历史文脉，保持城市特色。

**(六)坚持走以市场为基础、政府为导向的城市化发展路子**

在社会主义市场经济条件下，推进城市化建设必须以市场经济为基础，坚持运用市场手段来配置资源，加快城市化建设。要坚持走以市场为基础、政府规划为导向的发展路子，通过政府制定的总体规划，对城市化的进程、城市人口的增长、城市的地区布局、城市化体系结构的调整、城市规模的扩大、城市建设和管理水平的提高等等，进行必要的宏观调控，以保证城市的健康良性发展。

**三、福建推进城市化的基本构想和主要措施**

从现在起到21世纪前10年，是福建建设海峡西岸繁荣带的关键时期，也是加快城市化建设、提高城市化发展水平的关键时期。

从福建经济社会发展水平和自然地理环境的具体实际出发，促进福建城市化发展的基本思路是：以沿海地区形成城市密集带、山区围绕交通干线形成联结区域内城—镇—乡的协调发展带为重点2突出抓好中心城市和中心城镇的功能培育和发展壮大，加强城镇建设和经营管理，积极稳妥地推进城镇化，逐步形成中心城市辐射带动作用较强，大中小城市和小城镇共同发展、分工有序、功能互补、布局合理、结构协调的城市化体系，成为建设海峡西岸繁荣带的重要物质载体和基础支撑。主要发展目标是：到2010年，建设3个100万以上人口的城市，10个20—50万人口的城市，20个10—20万人口的城市，50个5—10万人口的城镇，100个2万人以上城镇，形成省域中心城市、地区中心城市、县(市)域中心城市、县(市)域次中心城市和中心城镇、一般建制镇五级城镇体系。到2010年，全省城镇总人口达到1800万人左右，城镇化水平达到50%以上。

实现福建城市化发展的基本思路和目标，还要把握好五个工作重点：一是要加速培育各具特色的大型城市。目前福州、厦门、泉州三个省级中心城市已初步具备了成为大型城市的条件。这三个城市要加强城市建设，促进经济结构调整，大力发展第三产业和高科技产业，加快实现现代化；进一步扩大开放，提高经济外向度，实现城市国际化，努力培植成为面向亚太地区的大型城市。二是要构建城镇群。要构建四个特大城镇群，即以厦门、漳州为中心的九龙江下游城镇群，以福州、福清为中心的闽江口城镇群，以泉州、晋江为中心的泉州湾城镇群，以莆田和湄洲湾北岸为中心的木兰溪城镇群。四个特大城镇群应合理分工，相互呼应，扩大产业集聚规模，加快经济一体化，形成集聚人口1200-1500万人的城市密集带，建成海峡西岸繁荣带的核心区。三是要加快发展中心城市。要打破现有行政区划的限制，按照经济发展的客观规律，建设漳州、三明、南平、龙岩、宁德等区域性中心城市，增强辐射能力，成为带动区域经济发展的增长极。四是要培育壮大县级市。要加快发展步伐，增强对周边地区产业、人口的吸纳能力和小城镇发展的带动作用，逐步成为设施配套、具有一定辐射能力的城市。五是要积极稳妥地发展小城镇。在条件较好的乡镇集中连片发展乡镇企业，使农村工业化、市场化与城镇化有机结合，促进农村剩余劳动力逐步向城镇转移，把农村小城镇建成连接城市与农村的纽带。

加快城市化进程，实现全省城市化发展的基本思路和目标，还必须采取一系列有效政策措施，从以下几个方面做好工作：

**(一)树立超前意识，加强城市规划**

城市规划是城市建设发展的灵魂，加强城市规划是加快城市化进程的首要问题。要努力从以下五个方面搞好城市规划：一是树立精品意识。二是突出特色。三是坚持超前性、战略性和系统性。四是保持先进性、科学性、协调性有机统一。五是突出可持续发展。

**(二)深化改革、完善政策，促进城市化的快速发展**

对与经济发展不相适应的行政区划进行适当调整，逐步推进市市、市县、乡镇合并，突破一市、一镇按行政区划画地为牢的格局，通盘考虑城镇布局及工业区、交通网络、基础设施等布局问题。要加快户籍制度改革，力争在2010年前建立起新的户籍管理制度，形成按居住地划分城乡人口，按职业确定身份的户籍登记制度。要建立适应小城镇发展要求的住房制度、医疗制度、劳动就业制度、教育制度和社会保障制度，把城市居民社会保障制度延伸到小城镇。要加强城市管理，做到依法行政、优质服务，切实提高城市管理水平。

**(三)加强基础设施建设，促进城市化建设上新水平**

要重点抓好厦门港的建设与配套，抓紧建设福州的深水港，“十五”期间使两港真正成为国家的枢纽港；抓紧建设福州、厦门信息港，迎接“信息社会”和“网络经济时代”的挑战。要狠抓生态环境建设，重点是抓好各河流上游的自然林的保护、水源林的建设、沿海防护林带的建设，以及主要河流中下游城市的防洪排涝设施的建设、沿海城市带水资源合理调配以及相关设施的建设。正确处理保护历史文化与建设现代化都市的关系，把握好传统与现代化和谐统一，在保护城市特有风貌的同时，加快旧城改造步伐，净化、美化城市环境，提高城市质量。继续深化投融资体制改革，开辟城市建设多元化投资渠道。

**(四)加强引导，促进小城镇健康发展**

要按照中共中央、国务院《关于促进小城镇健康发展的若干意见》的要求，积极稳妥地发展小城镇，努力将小城镇建设成为规模适度、规划科学、功能齐全、环境整洁、具有较强辐射能力的农村区域性经济文化中心，将具备条件的小城镇发展成为带动能力更强的小城市。特别是要对城市大都市圈内或全省城镇发展轴上具有明显发展潜力的重点小城镇加以扶持，重点抓好全省100个试点小城镇建设。

**(五)提高人口素质，加快实现人的现代化**

城市人口的比重是衡量城市化水平的主要量化的指标之一，但加强城市化进程，不仅在于“量”的扩张，更包含“质”的提高。在推进城市化进程中，既要增加城市人口数量，更要提高城市人口的质量，尽快实现人的现代化。要努力培养高层次人才，改善人才结构，优化城市人口素质。
