---
description: 习近平 《海峡经贸》2000年第11期
---

# 加快发展资本市场推动产业结构调整

资本市场是整个市场体系的关键、如何通过加快发展资本市场主要是证券市场、为全省的加快发展服务，为全省产业结构调整升级服务是当前经济工作面临的新课题。

**一.充分认识加快发展资本市场的重要意义**

随着新世纪初发展目标的提出和社会主义市场经济体制的不断完善。加快培育和健全我省的资本市场、意义十分重大。

第一、加快发展资本市场，有利为实现“十五”发展日标注入有力的资金支持。

“十五”期间是我省加快建设海峡西岸繁荣带、有条件的地方率先基本实现现代化的关键时期，初步考虑实现GDP年均增长9％，国民经济总量和人均国内生产总值均居全国前列。实现这一目标，全社会固定资产投资应适度快速增长，投资率保持在30％左右、每年全社会固定资产投资需要资金在1200亿元以上。特别需要通过资本市场间接或直接融资，通过资本市场特别是证券市场、把本省的资金留下来、投下去、又将外省资金引进来，才能有效解决我省建设资金困难问题、保持国民经济的持续快速发展。

第二、加快发展资本市场，有利于促进我省经济结构的调整升级。

当前我省产业结构不合理、规模偏小、科技含量不高、名牌产品少，市场占有率低、影响了我省产业竞争力和整体素质的提升：要从根本上解决这些问题、除了政府制定产业政策，加强宏观指导，提供优质服务外，主要还是发挥市场机制对资源配置的基础性作用、发挥资本市场的直接融资功能、进一步拓宽融资渠道、以市场的力量引导资金的正确投向，提高资本的使用效率，从而达到经济结构调整、优化、升级的目的。

第三、加快发展资本市场、有利于完善我省社会主义市场经济体制。

省委六届十二次全会提出、要实现新世纪初发展的宏伟目标.就要把体制创新摆在突出位置，逐步完善社会主义市场经济体制。其中的关键.在于进一步加快市场体系建设、尤其是资本等要素市场的建设。从目前来看、我省资本市场建设与上海、广东等省市的差距还较大、主要是企业从市场直接融资的能力还不够强、市场对资本配置的优化作用还不够明显。这就要求我们各级各部门及相关企业、要尽快形成更加开放、完善的资本市场体系、以体制的新优势赢得新世纪的大发展。

**二、加快发展我省的证券市场大有可为**

证券市场是资本市场的重要组成部分。我省的证券市场是伴随着股份制改革而发展起来的、并随着改革的深人、市场规模逐渐扩大。到目前为止、全省共有股份有限公司189家、上市公司40家、其中A股39家、B股1家、上市公司家数位居全国第10位、市价总值达1050亿元、相当于我省国内生产总值的1／4强。同时、证券经营机构也迅速增加.目前我省具有法人资格的证券经营机构共13家，省外一-些证券公司也在我省设立了分支机构。近年来我省的证券交易量在全国长期处于上游行列、今年1-6月份、我省股票基金累计交易量1681亿元、同比增长259％、为去年全年交易量的105％、位居全国第10位。

证券市场的发展、对我省社会主义市场经济建设发挥了重要作用。主要表现在：一是为全省的经济建设等措了大量资金。据初步统计、我省上市公司通过发行新股与配股、从证券市场共筹集资金152亿元、有效地缓解了企业发展中资金“瓶颈”制约。二是壮大了企业实力、培植了一批我省经济发展的龙头企业。全省90家重点企业中、上市公司共17家、占19％、中国武夷、福耀玻璃、福建水泥、南纸和青纸等上市公司已经成为我省行业发展的排头兵。三是促进了国有企业经营机制转变、增强了国有经济的控制力。在我省上市公司中国有控股公司22家、占55％、国有股本19.99亿元、占上市公司总股本的24.22％、进一步增强了公有制经济的支配力和控制力。四是与经济结构调整的需要相衔接、促进了产业结构调整和资源优化配置。上市公司在发展过程中、认真贯彻国家产业政策、支持全省重点建设，从1993年到2000年、全省上市公司兼并企业共49家，通过发行A股、为国家及省级重点建设项目提供资金100多亿元、占全部募集资金的2／3。

在看到成绩的同时、我们也要清醒地看到，与全国其他省份相比、我省证券市场的发展还存在着一些差距。一方面、我省的上市公司经营状况一般、整体竞争力不强、发展后劲不足。另一方面、全省企业改制步伐不快、上市后备资源不足。另外、我省证券公司也存在综合实力不强的问题。

应该看到、加快发展我省证券市场面临着难得的机遇。当前，全国各地证券市场迅速发展、资本市场的运行方式进一步完善、市场化程度不断提高。今年以来，中国证监会又陆续推出一系列改革措施、如改变股票发行在额度管理基础上的行政审批制、实行股票发行核准制：开放证券市场、引人机构投资者和战略投资者：进行开放式投资基金试点：探索设立“创业板”市场、发展多层次市场体系：完善证券市场法规、加强监管：积极探索上市公司退出机制等等。这些新的政策措施的推出、对我省企业改革和上市工作将产生重大的积极影响。今年7月底、闽东电力股份有限公司和新大陆公司在深圳交易所成功上市。闽东电力股票以每股11.50元的价格顺利发行并成功上市、募集资金11.50亿元、而且在全国和全省创下多个“历史之最”。这些都说明、我省企业上市融资是富有竞争力的、大有可为之处。我们一定要抓住国家政策调整的有利时机、认真研究证券市场的新动向、积极顺应证券市场发展的方向，结合我省实际找准工作着力点，推动我省证券市场上一个新台阶。

**三、明确加快发展我省证券市场的着力点**

我省证券市场的发展总的要紧紧围绕福建新世纪初发展目标的要求、充分发挥创新机制和筹措资金的功能，进一步推动我省产业结构调整和优化，提高经济的综合竞争力。具体而言，要抓住以下三大着力点，下功夫取得突破。

1、培育上市后备资源。

一要瞄准“创业板”市场、突出抓好高新技术企业的上市工作。主要是要抓紧指导具备基础条件的高新技术企业、进行方案设计、资产评估、业务整合等股份公司设立工作，改变我省上市后备企业技术含量低的现状。二要加快符合产业政策、经济效益好和发展前景好的大中型企业的改制步伐、推动其尽快上市。大中型企业是我省经济发展的骨干力量。当前要在促进拟上市公司改制重组，在债务重组、冗员处理等问题上给予尽可能的支持，做到扶优扶强、发挥政策的最大效应。是要大力推进我省企业发行B股和到境外证券市场上市融资。

2．提高上市公司质量。

\-要培育大型企业集团、积极实施名牌战略。福建省目前缺少在全国有较大影响的“明星”企业、现在要尽可能扶持经济效益好、有潜力、运转规范的上市公司、推动其增发新股和配股、培育大型企业集团。政府兴办的基础设施、公共设施项目和有发展潜力的好项目、要优先向上市公司推介：引导企业将配股资金用于发展壮大主业和确定的优先扶持行业、并介人成长性好、回报率高的高科技和基础设施领域：积极支持企业向中国证监会申请增发新股、以促进资产重组壮大。经过努力、力争有若干企业、若F产品在产量、销售、利税、创汇等方面在全国名列前茅，在全省主导产业发展中发挥更大作用。二要积极推动质量好的上市公司联合、兼片、控股、参股非上市公司.实现资源向优势企业集中。对丧失配股条件和经营困难的上市公司，要通过多种途径改善其资产和经营状况、对其资产进行置换，井鼓励有实力、有产业优势的企业人主上市公司、借“壳”上市。要发挥上市公司资金，人才的优势，合理引导上市公司资金投向。加强产学研结合.鼓励上市公司与科研单位和其他企业进行跨所有制、跨区域的技术合作、鼓励省重点高新技术产业化项目注人上市公司、四要加强监管、规范上市公司的运行机制。企业上市后、不等于大功告成，万事大吉，而是新的开端和起点，重要的是要真正按照现代企业制度的要求规范运行机制、成为名符其实的上市公司，发挥出上市公司的特有优势。

3、加快证券机构发展。

适应市场竞争的要求，转变观念、调整机制、不断提高证券机构素质。一要加快现有证券中介机构包括会计师、律师事务所、资产评估机构、土地评估机构等与行政主管部门脱钩工作，改制为合伙制或有限责任公司，把证券中介机构真正推向市场。二要积极推进证券营业部与独立法人证券公司的资产重组。要打破原有的地域观念、通过资产重组、相互参股等方式，加强中介机构间的联系和优化组合，切实提高证券机构实力。证券机构要适应新形势，加快建立系统高效的风险防范和控制机制、以此确保自身实力的巩固和不断壮大。三各类证券中介机构要在执业中严格自律、规范运作、确保披露信息的真实可靠，不断提高服务水平和质量、促进我省资本市场的健康发展。四要以证券机构为依托、积极开拓新的证券品种、积极探索设立我省证券投资基金、争取列人国家开放式投资基金试点。

**四、积极为加快发展资本市场营造良好环境**

随着我国加人世贸组织和国家现有资本市场政策的调整变化、资本市场的市场化程度将越来越高，这就要求我们必须以全新理念去适应新形势下的发展要求，努力为资本市场特别是证券市场的发展营造充满生机活力、公平有序的竞争环境。

一要扩大宣传，形成加快发展资本市场的良好氛围。

要加大宣传力度、要宣传股份制、证券市场对经济发展的重要作用，还要及时宣传证券市场的新政策、新动态、使广大企业对证券市场政策有一个较为全面的了解，从而能够抓住时机发展壮大自己。

二要抓住关键、努力建设一支资本运营人才队伍。

资本市场作为我国重要的要素市场之一、人才的竞争尤为激烈。特别是我省这方面人才紧缺、培养和引进工作显得更为迫切。尤其要引导企业充实和提高资本运营人才队伍、提高企业资本运营能力。要加快证券人才的培养、利用好省内现有综合性、专业性高等院校的资源优势、尽快培养和建成一支理论基础扎实、实践经验丰富的资本运营专业人才队伍。同时，要努力创造良好的工作环境和生活条件、积极引进高层次的证券投资、研究咨询人才、尽快提高我省证券业的素质和水平。

三要完善政策、加大对上市公司和证券机构的扶持力度：

政府各部门要加强政策研究、对上市公司从财税、项目和人才等方面加大扶持力度。政策扶持不等于都是减税让利，要在如何有效运用现有政策、发挥最大政策效应，如何正确执行政策、为企业提供优质服务等问题上下功夫，尤其是上市公司的资产重组的政策措施、建立为上市公司资产重组服务的工作机制，加大对上市公司、证券机构的扶持力度，还包括政策、信息方面的沟通服务。

四要强化服务、努力营造开放公平有序的市场环境。

从根本上转变政府对经济管理的方式，更多地发挥市场对资源配置的基础性作用。政府各部门要切实转变职能、增强服务意识、为上市公司和证券机构营造开放公平有序的市场环境。政府各有关部门要加强党风廉政建设，绝不允许机关工作人员借企业改制上市之机吃拿卡要，或接受、低价购买股票，或收受红包。

加快资本市场的培育和发展是我省当前经济工作的一项重要任务。各级各部门、各有关方面、各相关企业要进一步统一思想、坚定信心，齐心协力、狠抓落实，不断加快我省资本市场发展步伐、推动产业结构调整和优化、为进一步提高我省经济的整体素质和综合竞争力、加快建设海峡西岸繁荣带、率先基本实现现代化作出应有的贡献。
