---
description: 习近平 《求是》1999年第1期
---

# 解放思想、实事求是要一以贯之——重读邓小平同志《解放思想，实事求是，团结一致向前看》

解放思想、实事求是，是我们党的思想路线，也是邓小平理论的精髓。在纪念十一届三中全会召开20周年之际，重读邓小平同志《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇具有划时代意义的重要讲话，对于我们坚定不移地坚持党的思想路线，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，顺利实现党的十五大确定的宏伟目标，仍具有很强的指导意义。

**一、一以贯之地坚持解放思想、实事求是，是社会主义改革和建设由胜利走向胜利的重要思想法宝**

20年前，在“十年动乱”刚刚结束不久，邓小平同志针对许多干部群众仍然深受“左”的思想束缚和禁锢的状况，以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆识，在那篇被党的十五大报告称为“开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书”的重要讲话中，强调指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”，（《邓小平文选》第2卷第143页）号召全党和全国人民“解放思想，实事求是，团结一致向前看”。由此拉开了改革开放和社会主义现代化建设的序幕。在后来的历史进程中，邓小平同志一以贯之地倡导解放思想、实事求是，特别是在1992年视察南方的重要谈话中，以世纪伟人的宽广眼界和伟大的马克思主义者的深邃思维，深刻回答了长期束缚人们思想的许多重大认识问题，使之成为坚持十一届三中全会以来的理论和路线，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。

解放思想、实事求是，是邓小平理论科学体系的基石。正是因为有了它，我们党才能够在对社会主义的新探索中，不断取得理论上的重大突破，开拓马克思主义的新境界。在对待“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题上，邓小平同志在对马克思主义诞生以来建立和发展社会主义的实践进行深入分析后，敏锐地发现这个根本问题并没有完全搞清楚，发现我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，都与这个问题没有完全搞清楚有关。他精辟地提出“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。（《邓小平文选》第3卷第373页）从而深刻地揭示了社会主义的本质，把共产党人对社会主义的认识提高到一个新水平，为社会主义现代化建设指明了方向。

科学的理论是行动的指南。正是因为有了解放思想、实事求是思想路线的正确指导，社会主义改革和建设才能够在实践上取得一系列重大突破。20年前，在“包产到户”仍被许多人视为“资本主义”，不少地方对推行家庭联产承包责任制疑虑重重、等待观望的时候，邓小平同志热情赞扬了安徽省凤阳县小岗村农民的创造，肯定了家庭联产承包责任制的社会主义性质，是在党的领导下我国农民的伟大创造，从而在全国全面推行了家庭联产承包责任制，使农业生产力得到了极大解放，农民的生活水平得到了显著提高，农村面貌发生了翻天覆地的变化。经济特区是对外开放的窗口和样板，在创办初期也曾引起种种非议和责难。邓小平同志大力倡议和支持创办经济特区，充分肯定特区建设的成就，明确指出特区姓“社”不姓“资”，并及时总结、推广深圳等经济特区建设的成功经验，对国民经济的持续、快速、健康发展起到了强有力的带动作用。建立社会主义市场经济体制更是社会主义发展史上一场前所未有的伟大社会变革，关系到社会主义改革的方向和命运，因而招来的非议最多，争论的时间也最长。面对非议和激烈争论，邓小平同志在要求全党和全国不搞无谓争论的同时，引导各级党政领导和广大人民群众大胆试、大胆闯，由计划调节为主、市场调节为辅到有计划的商品经济，再由计划与市场的内在统一到建立社会主义市场经济体制，循序渐进地大胆探索，使改革和开放出现了新的局面。

党的十五大是在世纪之交召开的一次承前启后、继往开来的具有划时代意义的大会，也是一次坚持解放思想、实事求是思想路线，指导社会主义改革和建设在新形势下不断取得理论和实践新突破的大会。十五大报告将邓小平理论确立为党的指导思想，进一步完善了社会主义初级阶段理论；提出依法治国，建设社会主义法治国家；指出公有制实现形式可以而且应当多样化，非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分；进一步强调了实施科教兴国战略，走可持续发展的道路，等等，处处都闪耀着解放思想、实事求是思想路线的光辉。

总之，改革开放20年的实践充分证明：解放思想、实事求是是引导社会主义改革和建设由胜利走向胜利的重要思想法宝，坚持了这一法宝，社会主义改革和建设就方向明、发展快，否则，就会困难重重，举步维艰。过去，我们党坚持解放思想、实事求是这一思想法宝，得了社会主义现代化建设举世瞩目的光辉成就；在世纪之交，我们仍要一以贯之地坚持这一思想路线，加快实现党的十五大确定的跨世纪宏伟目标。

**二、一以贯之地坚持解放思想、实事求是，关键是要有一个良好的学风**

党的77年的历史反复证明：学风问题是坚持解放思想、实事求是的关键，只有树立起好的学风，才能一以贯之地坚持解放思想、实事求是的思想路线。要有一个良好的学风，应当努力抓好以下几个关键环节。

一是要完整、准确地理解马克思主义基本理论，并运用它去指导改革和建设的实践。马克思主义是来自于实践的科学真理，自身构成一个完整的科学体系。要运用马克思主义指导改革和建设的具体实践，就必须坚持以科学的态度完整准确地理解、掌握马克思主义，特别是要在学习和掌握其基本立场、观点、方法上下功夫，切实纠正那种将马克思主义教条化或只注意背诵个别结论、以偏概全的不良倾向；就必须坚持运用马克思主义的立场、观点、方法切实解决改革和建设中的实践问题，坚决纠正一些人中存在的用马克思主义来装点门面、学而不用的形式主义或断章取义、各取所需的实用主义等理论脱离实际的不良学风；就必须坚持深入基层、深入群众，搞好调查研究，认真倾听群众的意见，把握群众的思想动态，了解掌握真实情况，及时发现、总结基层创造的经验，并将之转化为指导和推动工作的方针和政策。只有这样，才能真正树立与弘扬马克思主义学风，才能真正坚持解放思想、实事求是的思想路线。

二是要在改革开放的社会实践中不断深化对实际问题的理论思考。理论是灰色的，而生活之树常青。谁勇于和善于对实际问题进行理论思考，谁就能牢牢把握对实践进行理论指导的主动权。邓小平同志在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇重要讲话中强调指出：“在党内和人民群众中，肯动脑筋、肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。”（《邓小平文选》第2卷第143页）邓小平同志勇于和善于对实际问题进行理论思考，在他的著作中，没有空洞、抽象的理论概念和术语，可以说，他的每一个理论观点都是对现实问题深入思考后形成的。正因为邓小平理论是以朴实的语言揭示了深刻的道理，才使人们便于理解、把握和运用。党的十五大报告中许多重大理论突破，也都是以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，对实际问题进行理论思考的结果。在跨世纪发展的社会实践中，我们要努力克服邓小平同志所批评的“思想懒汉”现象，紧紧围绕社会焦点、难点和热点问题，从理论和实践两个方面深入思考，进行理论升华，最终提出解决问题的途径与方法。

三是要努力从改革开放所带来的深刻变化中寻找和把握社会经济发展的客观规律。

马克思主义认为，所谓规律，是指事物运动过程中自身所固有的本质的必然的联系。谁把握了事物发展的客观规律，谁就从根本上掌握了主导全局工作的主动权。而要做到这一点，离开马克思主义的学风是不可能的。马克思主义是对自然、社会和人类思维发展规律的科学概括，用它来作为我们行动的指南，就是要更好地认识和把握改革开放和社会主义现代化建设的客观规律，推动事业的发展。例如对社会主义市场经济的把握，不仅要看到它具有市场经济的一般规律，而且还要看到它具有自身的一些特殊规律，与资本主义市场经济有着显著不同。同时要深刻了解中国的基本国情，准确把握我国社会主义初级阶段的特点、主要矛盾及其对建立和发展社会主义市场经济的要求。只有这样，才能深刻把握社会主义市场经济的运行规律，尽快建立和完善社会主义市场经济体制，推动社会主义现代化建设持续、快速、健康发展。

**三、一以贯之地坚持解放思想、实事求是，重点是着眼于新的实践和新的发展**

当前，我们正处在跨世纪发展的历史新时期，新的形势和任务对我们坚持解放思想、实事求是的思想路线，提出了更高要求。我们正处于改革的攻坚阶段和发展的关键时期，改革和建设中存在着不少困难和矛盾，如一些国有企业生产经营困难，市场运行出现了有效需求不足的问题等；经济全球化与国际格局多极化趋势更加明朗，亚洲金融危机仍未结束，走势难以预料等；科技革命突飞猛进，深刻地影响和改变着经济、政治格局和人类社会生活，把世界带入了信息时代和知识经济时代等。这些都要求我们必须以广阔的眼界去观察和把握时代的主题和发展趋势，避害趋利，抓住机遇，迎接挑战，发展自己。总之，世纪之交我们所面临的这些变化，要求我们不能满足于过去的成就，要将重点放在新的实践和新的发展上坚持解放思想、实事求是的思想路线。具体来讲，应努力从以下三个方面着手。

第一，坚持以解放思想、实事求是的态度研究和解决社会主义改革和建设中的新情况、新问题。在将改革开放和社会主义现代化建设事业全面推向21世纪的过程中，国际国内形势随时都在发生新的变化，新情况、新问题不断出现，需要我们去及时认识和解决。而解决未来问题的具体方案事先是没有的。正如江泽民总书记于1998年2月在《深入学习邓小平理论》一文中指出的那样：“邓小平同志为我们指明了前进的方向，奠定了发展的基础，但是今后的路具体怎么走，要靠我们自己在邓小平理论指引下，在实践中不断探索，不断开拓，总结新的经验，形成新的认识。”（《求是》杂志1998年第4期第4页）这就要求我们要始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，在实践中大胆地闯，大胆地试，努力探索和把握事物发展的规律，从更为广阔的范围内研究新情况，解决新问题，开创新局面。

第二，坚持以解放思想、实事求是的精神去创造性地开展工作。创造是使人类社会永葆生机和活力的最根本途径，离开创造，人类社会就不能前进和发展，生命之花就可能枯萎。只有解放思想才能够使人们打破思维定势，启发创造性思维，从更为广阔的时空中去寻找认识和解决问题的新角度、新方法、新措施；只有实事求是，才能够防止出现种种脱离实际的偏向，使人们以科学的态度去进行探索和创新。由此可见，坚持解放思想、实事求是，有利于将大胆探索的勇气与科学求实的精神有机地统一起来，是创造性地开展工作不可缺少的思想保证。在解放思想、实事求是思想路线指导下创造性地开展工作，是福建在改革开放中加快发展的一条最基本的经验。以发展现代农业为例。改革开放以来，福建的农业和农村经济得到了持续快速发展，但从总体上看，农业仍然是国民经济中的弱质产业之一。省委、省政府从理论上明确了现代农业的概念、内涵、特征、发展途径和方法，将加快发展现代农业作为福建新一轮创业要做好的三件大事之首，制定实施了《福建省现代农业发展规划纲要》。现在，12个省级现代农业示范点（片）的建设已顺利起步，农业产业化、科技化、市场化和农村城市化、城乡一体化的发展步伐进一步加快，农村经济和社会发展开始进入了一个新的阶段。

第三，坚持在解放思想、实事求是的思想路线指导下不断丰富和发展马克思主义。正如邓小平同志以解放思想、实事求是的精神继承、丰富和发展了毛泽东思想一样，以江泽民同志为核心的党中央以解放思想、实事求是的精神进一步丰富和发展了邓小平理论。江泽民总书记在党的十五大报告中强调指出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”要承担起这一庄严的历史责任，最根本的还是要靠解放思想、实事求是的思想路线来指导。各级党委、政府和广大党员干部要在江泽民同志为核心的党中央领导下，自觉坚持解放思想、实事求是的思想路线，勇于探索和创新，善于总结和概括，在跨世纪发展的新的社会实践中，创造性地发展马列主义、毛泽东思想和邓小平理论。

（作者系中共福建省委副书记）
