---
description: 习近平 《中共福建省委党校学报》2001年第9期
---

# 略论《关于费尔巴哈的提纲》的时代意义

马克思的《关于费尔巴哈的提纲》（以下简称《提纲》），是一篇对辩证唯物主义主要原理进行高度概括的经典性文章，标志着马克思主义的辩证唯物主义由此而初步创立。一个半世纪以来，马克思在这篇文章中所阐述的辩证唯物主义基本原理始终闪烁着真理的光辉，一直是无产阶级及其政党认识、改造世界和进行社会主义革命与建设的重要思想武器。新世纪之初，我们正在大力发展社会主义市场经济，这是一场亘古未有的伟大的社会实践；现代科学技术的飞速发展，使人类社会出现了网络经济、虚拟社会等未曾有过的新变化。面对新的形势，重新学习、领会和把握《提纲》的深刻内涵，对于我们深入贯彻江泽民总书记“三个代表”的重要思想，加快推进社会主义改革和建设，早日实现社会主义现代化建设的宏伟目标，具有重要的现实指导意义和深远的历史意义。

**一、马克思在《提纲》中宣示的辩证唯物主义主要原理**

1845年春，马克思为通过全面、深入地分析批判费尔巴哈唯物主义来创立自己的辩证唯物主义，撰写了这篇写作提纲。文章虽然简短，但通过阐明辩证唯物主义的一些最重要的基本原理，确立起了辩证唯物主义的基本框架，是提纲挈领地学习和掌握马克思主义哲学体系特别是辩证唯物主义理论必须反复研读的一篇基础性文章。马克思在《提纲》中阐明和宣示的辩证唯物主义基本原理主要是：

**1.辩证唯物主义的认识论是能动的反映论原理。**马克思在《提纲》中对旧唯物主义的主要缺点进行了批判，指出“从前的一切唯物主义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。”同时，还指出“和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动本身的。”这就明确了马克思的辩证唯物主义与旧唯物主义在认识方式和认识路线上的根本区别在于，旧唯物主义是从客体的、直观的形式去理解世界，马克思的辩证唯物主义是从客观和主观两个方面去能动地理解世界，由此宣示了辩证唯物主义的认识论不是直观的、被动的反映论，而是同社会实践密切结合在一起的能动的反映论从而也为马克思主义哲学超越传统哲学奠定了一块至关重要的理论基石。

**2.只有实践才能检验和证明真理的原理。**唯心主义和旧唯物主义都认为，人的思维是否具有真理性，是一个纯理论的问题，只能通过理性思维来证明。马克思对此持批判态度，在《提纲》中强调指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这就明确无误地向世人宣示，人的思维是否具有客观的真理性，是一个实践问题，人只有通过实践的检验才能证明自己的认识是否是真理，除此别无它途；只有那些能够经受住实践检验的认识才是真理，否则就不能称之为真理。由此也可以看出，马克思在这里实际上是将实践作为检验真理的标准提出来的，并为人们辨别什么是真理提供了一个最基本的尺度和方法。真理的检验标准问题是哲学中的一个至关重要的问题，对哲学乃至整个社会的发展具有十分重要的意义。

**3.实践的革命性原理。**马克思在《提纲》中指出：“环境的改变和人的活动的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”从这段话中可以看出，马克思是将人的实践分为“环境的改变和人的活动的一致”和环境的改变和人的活动的不相一致两种类型的，并将“环境的改变和人的活动的一致”的实践称为“革命的实践”。在这里，所谓“环境的改变和人的活动的一致”的“革命的实践”，实际上是讲人对客观世界进行的改造取得了实际成果；环境的改变和人的活动的不相一致的实践，则是指人对客观世界进行的改造没有取得实际成果。由此可见，马克思在这里提出的是一个实践的革命性原理问题，这一问题的提出为人们正确进行社会实践提供了科学指导。

**4.人的本质是一切社会关系的总和的原理。**人的本质是什么，这是唯心主义和旧唯物主义一直未能很好解决的历史性难题，也是哲学中的一个带有根本性的重大问题。旧唯物主义认为人的本质是单个人所固有的抽象物，没有认识到抽象的个人实际上是属于一定的社会形式的。马克思在《提纲》中高屋建瓴地指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性基础上，它是一切社会关系的总和。”这是马克思从人类社会的宏观视野来全面、深刻认识和把握人的本质之后得出的科学结论，解决了唯心主义和旧唯物主义一直未能很好解决的一道历史性哲学难题，为辩证唯物主义成为一门指导人们社会实践的科学奠定了坚实基础。

**5.社会生活的本质是实践的原理。**马克思通过对费尔巴哈的唯物主义的批判，认为人的本质并不是费尔巴哈所理解的“一种内在的、无声的、把许多个人纯粹自然地联系起来的共同性”，而是互相联系、具有能动作用的一切社会关系的总和，从而揭示了“社会生活的本质是实践的”这一科学真理，使人们深刻认识到没有实践就没有人的社会生活，就没有人类社会的历史发展，并由此而清楚地看到世界上那些“把理论导致神秘主义方向去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决”。同时，也使实践成为人们自觉的社会行为和义不容辞的社会责任，使辩证唯物主义成为一门指导社会实践的科学。

**6.哲学的立足点的原理。**哲学的立足点问题是一个事关哲学的社会作用和历史地位的重大问题。马克思在《提纲》中旗帜鲜明地提出：“旧唯物主义的立脚点是‘市民’社会，新唯物主义的立脚点则是人类社会或社会化了的人类。这就从根本上明确了辩证唯物主义与旧唯物主义的本质区别，从而使马克思主义哲学超越传统哲学，成为一门面向整个人类社会、指导整个人类社会实践的科学。

**7.改造世界是哲学的根本任务的原理。**马克思在《提纲》中对传统哲学在人类社会发展中的社会作用提出了一针见血的批评：“哲学家们只是在用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”’从而明确向社会宣示，哲学的任务不是去解释世界，而是要去改造世界。在这里，马克思实际上是提出了哲学的根本任务问题，明确了改造世界是哲学家和哲学必须承担起的历史责任，并指出了传统哲学的哲学家们只知去解释世界，不可能承担起改造世界的历史重任；而马克思所创立的辩证唯物主义是以能动地认识世界和改造世界为已任的哲学，只有马克思主义的哲学家们才能承担起改造世界的历史重任，从而使马克思主义哲学成为能够有力推动社会历史向前发展的哲学。

**二、《提纲》原理对社会主义改革和建设的重大指导意义**

马克思在《提纲》中揭示的辩证唯物主义原理，是颠扑不破的科学真理，时隔近一个半世纪，仍然对我们当前正在进行的社会主义改革和现代化建设具有极为重要的指导意义。

**第一，辩证唯物主义的认识论是能动的反映论原理，决定了社会主义改革必须始终坚持党的解放思想、实事求是的思想路线**。党的十四大确立了社会主义经济体制改革的目标，是建立社会主义市场经济体制。建立社会主义市场经济体制是一项前所未有的伟大社会变革，如果仅以客体的、直观的形式去认识和理解，是无法认识和理解的，因为这样看到的只是传统社会主义和资本主义的市场经济等毫无联系的分割画面。但是，在社会主义基本社会制度与市场经济体制之间的相容性，又使社会主义市场经济作为一种不以人的意志为转移的客观事物存在于我们的周围，需要我们去能动地认识和把握。而要能动地认识和把握我们尚未了解的客观事物，思想僵化、封闭是不行的，必须在坚持实事求是的基础上不断地开拓视野，解放思想。邓小平同志早在改革开放之初就强调，社会主义改革要“摸着石头过河”，这个“摸”字就充分体现了辩证唯物主义的能动的认识论，体现了党的解放思想、实事求是的思想路线。在这里，水中的“石头”人们虽然看不见，却是客观存在的，只有通过“摸”才能找到，这个“摸”的过程，也就是人们主动探索和认识客观事物的过程。改革开放以来，我们党正是通过坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，去能动地认识和把握社会主义改革和建设的客观规律，初步建立起了社会主义市场经济体制，取得了举世瞩目的伟大成就。江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话中强调指出：“解放思想、实事求是，是引导社会前进的强大力量。”!"#在社会主义改革和建设的历史进程中，我们必须继续坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，深入探索和把握社会主义市场经济发展的内在规律，加速实现社会主义现代化建设的宏伟目标。

**第二，只有实践才能检验和证明真理的原理，要求社会主义市场经济理论的建立和完善必须以实践为检验标准。**只有实践才能检验和证明真理，意味着实践才是检验真理的唯一标准。真理的检验标准问题是哲学中的一个至关重要的问题，对哲学乃至整个社会的发展具有十分重要的意义。“文革”十年动乱结束之后，我们党通过开展全国性的“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，推倒了“两个凡是”，冲破了左的思想禁锢，启动了改革开放的进程，走上了建设有中国特色社会主义的发展道路。改革开放"多年来的伟大社会实践检验和证明，邓小平同志创立的建设有中国特色的社会主义理论是完全正确的，是科学的真理。党的十四大以后，我国进入了建立社会主义市场经济体制的新时期，随着社会主义市场经济体制的初步建立，一门崭新的社会主义市场经济理论也在逐步形成。但是，我们也必须看到，由于社会主义市场经济仍在不断探索和发展之中，社会主义市场经济理论目前还不够成熟和完善，一些不同社会思潮的理论观点也在以社会主义市场经济理论的面目出现，检验这些理论观点的是非对错不能靠争论，只能是实践。同样，要检验社会主义市场经济理论是否是一门成熟和完善的科学理论，也必须以社会主义改革和建设的伟大社会实践为标准。这就要求我们在建立和发展社会主义市场经济的进程中，在对马克思主义的发展和完善中，按照江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上讲话所要求的那样，“坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。”!#"用改革开放的伟大社会实践去发展、完善和检验真理。

**第三，实践的革命性原理，为社会主义改革和建设指明了正确方向。**人类社会发展的实践证明，人们不同方式的实践活动，所取得的成效也是不相同的，有的能够起到改造世界、促进社会发展的作用，有的则是毫无成果，还有的甚至会产生消极作用。改革开放的实践也充分证明，良好的改革愿望，并不一定能导致良好的实践效果。例如，有的地方为了吸引外资促进本地经济的发展，脱离本地的资源、市场和经济基础等客观实际，给予外商很高的固定回报率，使自己成为市场风险的主要承担者，结果企业建起后经营状况不好，形成了很大的经济负担，影响了本地经济的发展；遍布全国各地的农村合作基金会，是深化农村改革的产物，在建立初期也对促进农村经济发展起到了一定的作用，但后来问题越来越多，扰乱了农村金融秩序，造成了一些地方农村的不稳定，影响了农村经济的发展，只好进行全面整顿。诸如此类的事例各地都有许多。实践的革命性原理，要求人们在改革开放中，不仅要有符合客观实际的良好改革愿望，而且要有能够将良好的改革愿望付诸实施并能够取得良好成效的正确措施，只有这样，才能始终保持环境的改变和人的活动相一致，使我们的每一项改革实践都成为马克思所讲的“革命的实践”，从而保持社会主义改革和建设的正确方向，在改革的进程中少走弯路，少受损失。从这一意义上说，实践的革命性原理，为社会主义改革和建设指明了正确方向。

**第四，人的本质是一切社会关系的总和的原理，为我们提供了认识和解决改革开放中的深层次问题的“钥匙”。**社会主义改革作为一项深刻的社会变革和亘古未有的崭新事业，不可避免地会遇到许多新情况、新问题，例如，市场经济体制能否同社会主义基本制度结合起来和如何实现有机结合？在市场经济条件下的国家、集体和个人的利益该如何协调？政府和国有企业的关系如何处理？社会改革的成本由谁来承担？社会腐败现象如何从根本上得到遏制，等等。由于人们的思维方式上的差异和认识事物的角度不同，对改革和建设中的这些问题也出现了各种不同的认识。那么，如何才能正确认识和解决改革开放中出现的这些问题和深层次问题呢？通过对以上这些问题的深入分析，可以看出它们均与“人”这一关键问题有着密切的联系。人是社会的主体，“人是生产力中最具决定性的力量”，社会主义改革和建设要由人来实施和推动，改革所涉及的利益调整是不同阶层的人的利益调整，社会改革的成本也必须是由人来承担。而“人的本质是一切社会关系的总和”这一重要原理，使我们明确了社会主义改革最根本的是要按照促进社会生产力发展的要求，改革和调整社会中的各种不适当关系。这也就是说，在社会改革和发展过程中遇到的所有疑难问题，只有抓住人的本质这个关键，深入到复杂的社会联系和矛盾冲突中去，才能找到解决问题的正确答案。从这一意义上说，人的本质是一切社会关系的总和的原理，为我们回答和解决社会主义改革和建设中遇到的各种疑难问题，提供了开锁的“钥匙”。

**第五，社会生活的本质是实践的原理，揭示了社会主义的生命在于不断从实践中创新。**人是社会的主体，社会发展史是一部人类通过社会实践改造主客观世界的历史，马克思正是从这一意义上将实践归结为社会生活的本质。社会主义是无产阶级将自己从实践中探索创立的革命理论运用于革命斗争这一伟大社会实践"而建立起来的一种以生产资料公有制为基础的社会形态，也是人类社会有史以来最先进的社会形态。社会主义的产生和发展，集中而又生动地体现了辩证唯物主义的社会生活的本质是实践的原理：社会主义作为一种思想理论，它是“从世界各国的革命经验和革命思想的总和中产生出来”，并又随着社会主义革命和建设的实践发展而发展的；社会主义作为一种社会运动，是一项无产阶级政党及其领导的人民群众将科学社会主义理论作用于整个社会的伟大社会实践；社会主义作为一种社会制度，是无产阶级政党及其领导的人民群众，在革命斗争的伟大社会实践中建立起来的以生产资料公有制为基础的社会基本制度。从中国社会主义革命和建设的历史发展过程来看，社会主义在中国的胜利，是中国共产党领导全国各族人民群众，将科学社会主义理论运用于中国新民主主义革命和社会主义革命的社会实践取得的伟大成果；我们当前正在进行的社会主义改革，是中国共产党领导全国各族人民群众以创新的精神进行的一场以实现社会主义现代化为目标的新的伟大社会实践。由此可见，社会主义从产生到发展，都是与人类的社会实践紧密联系在一起，并随着社会实践的不断开拓、创新而不断深化、发展的，只有实践才能实现共产主义的理想和宗旨，只有在实践中而不是在口头上和争论中去干社会主义，社会主义才能兴旺昌盛；只有不断在实践中创新，社会主义才能永葆生机和活力。邓小平的建设有中国特色社会主义理论就是社会主义前所未有的伟大创新，今日中国的一切成就，都是从社会主义的实践创新中取得的。这就要求我们在社会主义现代化建设中，要按照江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话所要求的那样，“社会实践是不断发展的，我们的认识也应不断前进，应勇于和善于根据实践的要求进行创新”，使社会主义在社会实践中不断发展和壮大。

**第六，哲学的立足点的原理，要求马克思主义哲学必须立足和面向不断变化发展的现代社会。**马克思在《提纲》中提出的哲学的立足点的原理，要求马克思主义哲学必须立足现实、关注现实，深入到社会现实中去，深入研究问题和指导解决问题，让哲学为现实生活服务。当前，我们正处在经济全球化加快发展的新时代，高新技术特别是电子技术、计算机网络技术及其产业的迅猛发展，一方面拉近了世界各地的距离，加速了资本、服务、信息、技术等经济要素的流动，人们只要点击一下，就可以从地球一端看到另一端的情景，就可以将大量的货币从一个国家流通到另一个国家，使地球变小、时间变快，将广袤的世界变成了一个“地球村”，形成了所谓的“网络社会”、“虚拟社会”；另一方面，运输和通讯成本的大幅降低，扩大了资本、商品、服务、劳动、信息、技术、人才等经济要素的流动范围和规模，推动了国际贸易、跨国投资和国际金融的迅速发展，1999年，世界货物贸易总额为5.46万亿美元，服务贸易总额为1.34万亿美元，直接投资累计达到近5万亿美元，每天的外汇交易量高达1.5万亿美元，使整个世界经济空前紧密地联系在一起。经济全球化作为一种不以人们意志为转移的客观事实和必然趋势，既是一种重要的经济现象，又是一种政治和文化现象，影响着人们的经济、政治和文化生活，影响着人的思维方式和行为方式，而这种影响又有着积极影响与消极影响之分。这就要求马克思主义哲学必须特别是要立足和面向经济全球化这一当代社会发展的必然趋势，引导人们运用辩证唯物主义的科学原理，澄清人们对经济全球化存在的种种模糊认识，防止被缠绕其上的复杂表象所迷惑，将新经济和高新技术等形式和手段的发展误以为是经济全球化的本质，将“虚拟社会”误以为是人们创造的可以脱离现实社会而存在的又一社会形态，从而正确认识和把握经济全球化的本质，主动参与经济全球化，大胆实践，勇于创新，趋利避害，掌握主动，积累和形成后发优势，在经济全球化的大潮中努力跃上潮头，实现跨越式发展。

**第七，改造世界是哲学的根本任务的原理，要求马克思主义哲学必须成为一门致力于推动社会主义改革和发展的科学。**哲学的根本任务是改造世界，马克思主义哲学为我们提供了认识世界和改造世界的强大武器。在长期的革命和建设中，我们党坚持以马克思主义哲学的科学原理为方法论，深入认识和掌握革命和建设的规律，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，取得了社会主义改革和发展的辉煌成就。在新世纪的社会主义改革和建设征程中，面对发展社会主义市场经济中的许多新情况、新问题，我们仍然要坚持以马克思主义哲学为指导，努力认识和探索社会主义市场经济发展的内在规律，不断改革创新、开拓前进。在建设和发展社会主义市场经济的实践中，也有一些干部和群众忽视对马克思主义哲学的学习和应用，出现了脱离本地实际照搬照抄西方的经济理论和经验做法，不切实际地追求过高的发展目标、搞形式主义的“假大空”等等问题，影响了改革开放的健康发展。这些问题都必须及时认真地加以解决，否则，马克思主义哲学就不能在社会主义改革和建设中充分发展认识世界和改造世界的理论指导作用。从马克思主义哲学自身来讲，也面临着一个在社会主义改革和建设中不断发展和完善的问题，要求我们要不断总结提高，将在改革开放中取得的感性认识及时上升到理性认识，自觉经受实践的检验，使自身不断发展和完善，在新世纪的社会主义改革和建设中充分发挥对实践的巨大指导作用，成为一门不断推动社会主义改革和发展的科学理论。

**三、在社会主义改革和建设中运用《提纲》原理指导实践应注意处理好的几个重要关系**

马克思在《提纲》中揭示的辩证唯物主义的主要原理，是我们认识和改造世界的重要思想武器。形势在发展，社会在前进，社会主义改革和建设在新世纪征程中将会面临着许多亟待解决的新问题，这就要求我们在运用马克思的辩证唯物主义主要原理指导改革开放的实践时，必须正确处理好以下几个重要关系：

**首先，要在社会主义市场经济的发展中正确处理好按照客观规律办事与充分发挥主观能动性的关系。**马克思主义认为，客观世界的一切事物，都有着自身的运动和发展规律，人们的社会实践必须尊重和遵循这种客观规律，否则将会受到客观规律的无情惩罚。在建立和发展社会主义市场经济的过程中，一些不懂得和不愿意按照市场经济规律办事的人和单位，例如那些热衷于以长官意志管理经济、留恋行政权力搞审批经济的领导干部和部门，都受到了市场经济客观规律的惩罚，使本地区、本部门的发展落在了其它地区和部门的后面。同时，辩证唯物主义的认识论又是能动的认识论，辩证唯物主义的实践论也是革命的、创新的实践论，人们不能被动按照客观事物的发展规律办事，而是要在尊重和遵循客观事物发展规律的基础上，充分发挥主观能动性，深入把握和利用客观规律，通过创新性的社会实践，推动人类社会不断向前发展。在建立和发展社会主义市场经济的实践中，那些囫囵吞枣、照搬照抄西方资本主义国家市场经济理论和经验的地方和人，同样也没有取得预期的成效，例如在国有企业的改革中，一些人按照西方经济学的理论开出了不少诊治的“药方”，结果没有几帖是管用的，在一些地方还因为照搬照抄西方经济学理论和西方发达国家的经验而走了一些不该走的弯路，给人们留下的教训是极为深刻的。建立和发展社会主义市场经济社会实践的正反两方面的经验，要求我们在建立和发展社会主义市场经济的过程中，必须正确处理好按照市场经济的客观规律办事与充分发挥主观能动性的关系，一方面要尊重和遵循市场经济基本运行规律，不能搞违背市场经济客观规律的东西，要始终老老实实地按照市场经济的要求办事；另一方面，又不能不顾我国所处于的社会主义初级阶段的基本国情，将西方资本主义国家的那一套市场经济理论和做法原封不动地搬到我国来，而是要在尊重和遵循市场经济基本运行规律的基础上，充分发挥人们的主观能动性，深入认识、探索社会主义与市场经济的基本规律和相互结合的基本途径，加快建立与西方资本主义市场经济有着本质区别的社会主义市场经济体制，极大地推动社会主义生产力的发展，促进社会主义现代化建设宏伟目标的早日实现。

**其次，要在社会主义改革中正确处理好加快经济体制转轨与巩固、发展社会主义制度的关系。**党的十四大决定要在全国范围内建立社会主义市场经济体制之后，理论界对于什么是社会主义市场经济曾有过争论，有的认为是社会主义的市场经济，有的则认为是建立在社会主义基础上的市场经济，还有认为是社会主义基本制度"市场经济体制，等等。以上这些观点虽然在内涵上有着一定的差异，但有一个共同点，就是都认为社会主义市场经济是社会主义基本制度与市场经济体制的有机结合，二者之间是一种目的与手段的关系。因为社会主义作为一种社会基本制度，其阶级属性是不言而喻的；市场经济体制则不具有阶级属性，只是一种符合经济运行规律，能够比计划经济体制更好地解放社会生产力，更好地体现社会主义基本制度优越性的经济管理手段。党的十四大之所以要建立社会主义市场经济体制，就是要把市场经济体制同社会主义基本制度有机地结合起来，使社会主义更快更好地发展。但是，我们也必须看到，市场经济体制毕竟是从资本主义社会环境中发展和成熟起来的，其中必然会存在着一些与社会主义基本制度不相适应的因素，例如，在市场经济中，市场主体对自身利益最大化的追逐和对其他市场主体利益的排斥，就会与社会主义的全局利益和长远利益相矛盾，也会与社会主义所提倡的无私奉献和集体主义精神相冲突。由于计划经济体制向市场经济体制的转轨是一场深刻的社会变革，在这一过程中，市场经济的建设和发展必然会对社会主义产生积极与消极两方面的影响。这就要求我们在建立社会主义市场经济体制的社会实践中，要正确处理好经济体制转轨与巩固、发展社会主义制度的关系，既要锐意改革，开拓进取，积极地推进经济体制转轨，加快社会主义生产力的发展，又要注意及时消除市场经济对社会主义发展有可能产生的消极影响，不能舍本逐末，将社会主义基本制度忘在脑后，去单纯发展市场经济。只有在建立社会主义市场经济体制的社会实践中正确处理好经济体制转轨与巩固、发展社会主义制度的关系，才能使社会主义改革做到“环境的改变和人的活动相一致”，使之真正成为马克思所讲的“革命的实践”，从而使社会主义事业在改革中得到健康和快速发展。

**再次，要在建立社会主义市场经济体制的过程中正确处理好实践创新与正确实践的关系。**社会主义在本质上是一种创新的事业，实践创新是社会主义的生命所在。建立和发展社会主义市场经济更是一项前无古人的事业，又没有可供学习和借鉴的经验，需要有人们有一种敢想、敢干、敢试、敢冒的精神，在干中学、学中干，边探索、边前进。既然是一种实践探索，就不可避免地会出现失误，可能会在改革的过程中走一些弯路，这是正常的，改革需要付出一定成本，允许交“学费”。但是，在鼓励人们敢想、敢干、敢试、敢冒，大胆进行实践创新的同时，也要注意正确处理好实践创新与正确实践的关系，引导人们去科学地进行实践创新。一是要坚持以马克思主义哲学的科学原理指导社会主义改革和建设的实践，经常回头看，及时总结经验教训，将在改革探索中取得的感性认识上升到理性认识，再回到实践中经受检验和用于指导实践，解决好首创性实践无经验教训可学习借鉴的问题，纠正各种错误倾向，使人们在社会主义改革和建设的实践中尽可能地少出失误、少走弯路、少交学费，不断提高实践的科学性和效益性。二是要纠正和防止出现借改革之机，打着改革的旗号进行恶意实践的错误倾向。改革开放以来，特别是在建立社会主义市场经济体制的实践中，一些地方和部门中也出现了少数人钻改革初期制度不完善的空子，打着改革的旗号，借口敢试、敢冒和大胆创新，故意闯红灯、打“擦边球”，甚至明目张胆地违法乱纪，搞权钱交易，侵吞国家财产，使国家和人民财产造成极大损失，败坏了改革开放的名声，损害了党和政府在人民群众中的形象。对这种打着改革的旗号进行恶意实践的行为，必须以马克思主义的科学理论为指导，及时予以揭露，坚决予以制止，确保社会主义改革的创新实践顺利进行，确保社会主义现代化建设事业的健康发展。

**此外，要在社会主义改革和建设中正确处理好社会实践主体的责任和利益的关系。**社会生活的本质是实践，人的本质是一切社会关系的总和，马克思高度概括的这“两个本质”，决定了社会主义改革和建设是广大人民群众的事业，人民群众是社会主义改革和建设的实践主体，积极参与和搞好社会主义改革和建设是他们的历史责任；决定了社会主义改革和建设的关键是理顺和协调好以人为基础的包括生产力与生产关系在内的各种社会关系，特别是协调好各种利益关系，以促进社会生产力的发展，不断缩小贫富差距，实现共同富裕。这就要求我们在社会主义改革和建设中，必须正确处理好社会实践主体的责任和利益关系，一方面，要把广大人民群众永远置于社会实践的主体地位，引导和动员他们积极参与社会主义改革和建设，使他们承担起社会主义改革和建设的历史重任，防止将社会主义改革和建设由全体人民群众主动参与和积极发挥作用的伟大社会实践，变为由少数社会精英主导、主演，广大人民群众在一旁观看或被动服从的贵族式的上层社会活动，从而将全体人民的事业变成少数人的事业；另一方面，要在社会主义改革和建设的社会实践中充分反映和体现广大人民群众的利益和要求，使他们的利益得到关照，愿望和呼声得到充分表达，真正成为社会主义改革和建设的受益者。改革开放以来，在一些地方和部门中出现了只要求人民群众承担改革的责任和义务，忽视、无视甚至损害人民群众利益的问题，有的甚至出现了改革成本要人民群众承担，改革利益却由少数人攫取的反常现象，引起了这些地方群众的不满。对社会主义改革和建设中出现的这种偏向，必须及时予以纠正，否则，就会使改革开放偏离社会主义的发展方向，背离社会主义改革的本意，成为失败的社会实践。

**最后，要在社会主义改革和建设中正确处理好务虚和务实的关系。**思想是行动的先导，理论是实践的指南，建立和发展社会主义市场经济作为一项亘古未有的伟大社会实践，要少走弯路，少交“学费”，亟需加强理论上的指导，这就决定了加强理论建设，亦即搞好社会主义市场经济理论的务虚工作，是社会主义改革和建设的一项重要任务。同时，建立和发展社会主义市场经济作为一场深刻的社会变革，要求所需的理论建设不能只满足于理论的概括和完善，也不能囿于运用理论去认识和解释社会主义市场经济的现状，而是要善于用社会主义市场经济理论之“矢”，去射社会主义现代化建设之“的”，亦即要将理论用于指导实践并取得显著成果。这就要求我们在社会主义改革和建设中，必须正确处理好务虚和务实的关系，既要高度重视理论的务虚工作，切实加强理论建设，在实践中不断探索、发展社会主义市场经济理论，科学借鉴西方经济学中有价值的理论观点充实、丰富社会主义市场经济理论，并注意做好去粗取精、去伪存真的检验和提炼工作，将理论建设初期混迹于其中的伪理论、假观点从社会主义市场经济理论体系中剔除出去，使之真正成为系统、完善、科学的理论；同时，又要坚持理论联系实际，坚决克服和纠正一些地方、单位和领导干部中存在的坐而论道、空谈理论和做表面文章、搞虚假实践的不良倾向，切实将社会主义市场经济理论运用于指导社会主义改革和建设的实践，不断取得社会主义改革和建设的辉煌成就，促进社会主义现代化建设第三步宏伟目标的早日实现。
