---
description: 习近平 《领导科学》1990年第9期
---

# 为官之道

自古以来，为官之道一直受到人们的重视。战国时的荀况说，执政者手中握有很大的权力，但仅凭权力并不能使天下自行安定，『安之者必将有道也』。为官之道，对于我们党的领导干部来说，我以为重要的有四点：

一是为官之本。为官之本在于为官一场，造福一方。现在社会上有一种偏激心理，认为清高者不屑于为官从政，不屑于与官为伍；认为官场多龌龊，为官多不廉。我想，这是混淆了『官』与『为官』的区别。官作为一种社会职业，是社会的需要，并无好坏可言。但为官是有好坏之分的。因此，从做官的第一天起，就要思考为什么要当官和当什么官这两个问题。有些人致仕数十年，终为名利所困，或一事无成，或身败名裂。究其原因，是没有树立正确的当官宗旨。旧社会，有的人十年寒窗，潜心致仕是为了光宗耀祖，青史留名；有的人钻营官场，是为了鱼肉百姓，大发横财。在中国几千年的文明史上，帝王将相何其多，但在百姓头脑中留下记忆的不过百十人而已。李白、杜甫官不过五品，修建都江堰的李冰父子，设计赵州桥的李春，也非大官；鲁班、黄道婆等更是与官无缘。可见，青史留名与官阶并无本质联系，而是与做事相联系。如果当官只是为了图个人私利，那么，在政治上就会结党营私，行为上就会违背道德施欺骗邪恶之术，终难逸脱身败名裂的下场。当官，当共产党的官，只有一个宗旨，就是造福于民。这是共产党的官与旧社会的官的本质区别。造福于民要大公无私。只有无私才能无弊，无弊才能为政公平，使民安居乐业。造福于民，还要与民相知心，就是要切实改进领导作风，深入群众，密切党同人民群众的联系。只有这样，才能想群众之所想，急群众之所急，主动、及时地为人民群众排忧解难。造福于民，最重要的是为民办实事。

二是为官之理。为官之理在于讲奉献。这是由党的性质和宗旨决定的。想当官又想发财是十分危险的。有些人当了官，就以权谋私，结果是一失足成千古恨。古时候说『无官一身轻』，想当官又想享清福也是办不到的。当官要负责任，任务没有完成要找你，有困难要找你，出了事故要找你。我认为认认真真地当好共产党的官是很辛苦的。我也没有听到哪一个 称职的领导人说过当官真舒服。既然这样，为什么还有人要当官呢?从社会角度讲，官是一种职业，必须有人去做；从个人角度讲，当官是服从党的事业的需要。一个不困私利，不困享乐，只图为社会、为人民多做贡献，为共产主义理想而奋斗的人，在领导岗位上，即使工作苦些、累些，但他的心里是充实的，这种充实感对他来说就是一种无穷的乐趣。

三是为官之德。为官之德在于清廉。为官一场最起码应留个清名。当官做领导，手中握有一定的权力，因此在钱财、名利问题上犯错误的可能性总会比一般人大。如果平时不刻意『慎独』，不注意防范『找上门来』的错误，老怀着侥幸心理去为不可为之事，非栽跟斗不可。当领导要以德服人。道德榜样的影响力不能忽视，现代领导人应该更懂得这个道理。如果共产党的领导干部在艰苦奋斗，廉洁奉公上不成为榜样，就无法在人民群众中树立威信。

四是为官之义。为官之义在于明法。这里讲的义，不是指江湖义气，而是指维护公正，申张道义。法是判别功过是非的客观标准。无明法不足以正纪纲，无纪纲就不能维护公正，申张道义。北宋包拯认为：『法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。』现在有些领导干部事事好人主义。好人主义从本质上说，就是没有为官之义。没有为官之义会使法度变得模糊不清，纪纲变得松懈无力。事实证明，哪里的领导秉公办事，不畏权贵，执法严明，哪里的正气就上升，事情就办好。

**(作者系中共福州市委书记)**
