---
description: 习近平 《学术评论》1989年5期
---

# 正确处理闽东经济发展的六个关系

闽东的贫困是诸多因素造成的，使闽东肩负着脱贫致富的重任；而临海朝洋的地理环境、海峡两岸关系的缓和、开放政策的实行，又使闽东面临着实施沿海发展战略的考验。脱贫致富和实施沿海发展战略这双重的要求，使闽东的工作更有意义、更加艰巨。

十一届三中全会以来，闽东经济发生了巨大的变化。闽东的变化，不是短时间内发生的令人眩目的变化，而是凝聚着全区人民心血的渐进式累积的变化，是一种由量变到质变的滴水穿石般的变化。今后的发展，不但需要艰苦奋斗的精神，更需要寻找适合闽东经济发展的道路，其指导思想我把它归结为『因地制宜、分类指导、量力而行、尽力而为、注重效益』遵循这个指导思想，闽东的经济发展要处理好六个关系。

**一、长期目标和近期规划的关系**

经济发展需要长期目标和近期规划的相互结合。但是，在处理二者之间的关系时，经济相对不发达地区，更易出现急于求成的倾向。如果只是眼睁睁地盯着一些近期不具备条件的事而不顾及时机、步骤，那就难以到达目标。我去年到闽东工作，听到三大热门话题：开发三都澳，修建福温铁路、建设中心城市。我认为，全区上下议论这三大话题的意义在于表明人们思变心切和自身认识能力的提高。我之所以淡化这三大话题本身的期望值，就是因为要强调其中包含的长期目标和近期规划的关系。马克思在《(政治经济学批判)序言》中说：『人类始终只提出自已能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身只有在解决它的物质条件已经存在或至少是在形成过程中的时候，才会产生』。象港口、铁路建设这些动辄上亿投资的项目开发，有赖于国家全局性的宏观决策。中心城市的形成，也是经济长期发展的结果。闽东财政赤字大，靠自身是难以从事耗资巨大的投资项目的。今明两年国家把治理、整顿作为工作的重点，收缩信贷、抽紧银根，不可能对闽东进行大规模的投资。所以，我们正确的态度应该是：看到三大目标，积极进行宣传和前期准备。我们需要研究未来的发展战略，但它的科学性应建立在对区情、省情乃至国情的深刻认识的基础上，并依此来确定『宏图大略』。我们工作的着眼点只能放在切实可行的基础上，远期目标只能脚踏实地的逐步实现。我们要避免近期难以实施的远期目标超前化，又要防止把近期规划简单化。

**二、经济发展速度与经济效益的关系**

速度和效益是对立统一的矛盾，把握它们之间的统一点，是比较困难的。我认为，应该在追求更高效益的角度上来促进发展速度与经济效益的统一。欲速则不达。应当看到，立足于追求高速度，往往使资源绷得太紧，整个经济生活没有回旋的余地，不恰当的速度会对生产力发展产生一种破坏作用。我们强调把经济效益放在首位，一方面是为了遏制不适宜的经济发展速度，另一方面也是基于闽东的现实思考。闽东基础薄弱，经不起折腾，几十万元以上的项目要务求必胜。投资渠道有限，更要注意把投资放在有效益的项目上。闽东管理水平低，产品利税率低，位于全省平均水平。现有的生产能力还有三分之一没有开足。通过内涵扩大再生产，搞好挖潜，提高效益的潜力还是很大地。另一方面，我们也应看到，闽东这些年取得较大成绩，但主要经济指标在全省的比重都是呈下降趋势。所以，适当地发展速度还是需要的。这样可以避免拉大同全省、全国的距离，防止消极的、不求发展的现象出现。

**三、资源开发与产业结构调整的关系**

处理好这对关系首先必须明确两个前提：第一，闽东的资源较为丰富，但它们的开发利用取决于合理的产业政策的引导；第二，闽东的产业结构的调整应主要依据本地资源的现状。闽东的资源是有差异性的，但闽东的产业结构从存量角度看，基本上呈均衡分布，没有突出的、明显的主导产业，资源的有差异性与产业结构的趋同现象要引起我们的重视。

不论是发达国家，还是发展中国家的区域经济发展，如果没有正确地制定产业政策，结构生产力得不到充分释放，经济增长就不可能取得应有的速度和效益。所以，闽东应制定区域的产业政策，确定产业发展的结构、顺序和时机等。

闽东的农、林、水电等资源的潜力极为可观。我认为这种区情应当作为闽东产业结构调整的依据。农业是闽东的优势，过去的发展靠农业，今后仍然离不开农业的综合发展，必须跳出传统的自然经济的农业圈子，跨上综合性商品经济的大农业的新台阶。闽东山地多，但林业基础差，覆盖率和蓄积量都比较低。我们应采取积极的方针，把林业置于事关闽东脱贫致富的战略地位来制定政策。值得强调的是，食用菌促进了闽东的经济发展，但必须处理好食用菌和其它产业的关系，特别是与林业的关系。食用菌发展比较快的地方，可以搞林菌挂钩。闽东的海洋资源的综合并发利用尚处于起步阶段。外海捕捞船队建设要引起重视。浅海滩涂养殖要向深度、广度进军，已发展起来的对虾养殖要主攻单产，高档鱼类和贝藻养殖要扩大面积。水电工业是闽东的一大资源优势。我主张既积极又量力而行地开发闽东的水电资源。水电既是基础产业，又是效益好的产业，所以『先有钱、先办电』，可以集资上小型电站，寻求外资和联合办中型电站，逐步形成以闽东水电为主，又与省电网联网调峰相结合的电力工业体系。还可走厂电结合的路子发展闽东的冶金工业。

需要强调的是，闽东工业发展一个最基本原则是与自我平衡能力相适应。闽陈各县的产业结构调整，可根据本地的资源，生产力状况制定出相应的主导产业以及产业群体。主导产业可以实行投资倾斜政策，使之超前发展，并通过主导产业的上下游联系带动其他相关产业的发展。如古田的食用菌深加工、柘荣的制药工业、霞浦的按摩器和三菜(海带、紫菜、榨菜)加工、福安的电机、铁合金等，都是很有前途的产业，对于这些原料充足、市场销路看好的产业，要促其上规模、上批量，追求规模经济效益。

当然，经济发展的规律表明，工业的大发展必然会超出区域平衡原料的界限，需要利用相当数量的外来原料，但立足点还应在于本地区资源的加工利用。

**四、生产力区圳布局中的山区与沿滴的关系**

沿海与山区这双重的经济形态，构成了闽东经济发展的特殊问题。认识这种特殊问题的内容和意义在于，第一，以历史唯物主义的观点而言，人们不能自由选择自己的生产力，任何历史的生产力都是下一代人的生产生活的起点。所以沿海、山区都有自身的经济发展的道路可循。第二，沿海和山区客观存在着差异，差异就存互补协作的可能。闽东经济发展战略就是要考虐到这种矛盾的统一。所以在取策的制定上不能搞一刀切，在措施的推行中，注重沿海与山区的差异和协作。

无论是山区经济的振兴和沿海经济的发展，都是闽东经济上新台阶的两翼。但这并不意味着我们在生产力区域布局中处理这两翼关系时，实行均衡的战略。相反，我认为，我们应走差异布局的路子，也就是说，基于经济状况不均衡的现实，走『不平衡一平衡一不平衡』的生产力布局的路子。拿投资来说，要按投入产出系数的高低来作为决定投资数量、方向的基本依据，实施投资倾斜政策。理由很明显，其一，投资不是『救济』，不是越穷，投资的比重就要越大。其二，在一定时期内，越是经济较为发达的地区，投资的产出就会越快，越多。当然，这并不等于说山区就不投入了。我们只是说，在整体上有所侧重，而在具体的投资项目上，山区效益好的，也可以增加投资比重。

沿海一带，特别是福温公路沿线一带，是闽东工业比较集中的地方，其工业产值占全区70%多，财政收入占全区的64.8%。福鼎、福安、霞浦三县工业产值均在亿元以上。这一带是我们生产力布局中的重心地带。我们设想以赛岐为中心增长点，沿福温公路两线向内陆延伸，逐步向山区梯级推进。

**五、改革开放与扶贫的关系**

我认为，开放和扶贫对闽东来说，出发点和归宿都是为了商品经济的发展，所以都统一于商品经济规律的运动之中。这种『统一论』包含三层意思。第一，开放和扶贫有一定的差异，具体地表现在两者都有自己的运动形式和规律，所以必须有不同的政策和措施；第二，开放和扶贫彼此融合，所以我们提倡的是，用开放意识来推动扶贫工作和在扶贫认识上运用开放政策；第三，开放和扶贫相互依存，互相促进，所以我们必须争取整体功能效益。基于以上认识，闽东经济发展应该是开放和扶贫的政策双管齐下，闽东的开放和扶贫工作应具有自身的特色。

闽东被国家列入沿海开放县的有霞浦、宁德两县市，没有列入的县同样有如何开放的问题，也要具有开放的观念意识。闽东的开放正在摸索中前进，但有四点我们应该明确。第一，不要盲目照搬特区的做法，远离老城区搞孤立的开发区，只能依托现有的城镇，也就是说，只能走内涵式开发区的路子。第二，这几年各地开放实践证明，减免税不是外商最重要的参照系，他们不仅看省钱，更关心多赚钱和好赚钱。闽东的软环境建设大有可为。比如简化手续，降低费用。坚持一个窗口对外，防止政出多门，拖拉扯皮。第三，要把对外经贸工作和对台经贸工作结合起来，以大力发展三资企业，三来一补业务和对外贸易。拓展对台贸易和引进台资的新格局。第四，把资源开发和对外开放结合起来，用具有闽东特色资源的来增强对外的吸引力。

闽东的脱贫工作取得了历史性的成就，有87.3%的贫困户解决了温饱问题。但开放意义上的脱贫，就是要求扶贫工作走上新台阶。闽东的改革应进一步深化，各项工作都要以改革总全局，扶贫工作也要贯彻改革精神。扶贫资金不搞撒胡椒粉，集中90%以上的扶贫资金用于县、乡、村级经济实体，增强实体的造血功能，要优先支持亿元乡镇、科技示范乡镇、星火计划、副食品供应和出口创汇商品基地，努力地创建经济小开发区，把扶贫与区域经济开发结合起来。必须搞好农村二步改革，完善双层责任制，进一步促进土地的适度规模经营，促进农民增加对农业的投入。农业生产的社会化服务体系也必须在农业的全方位发展中得到不断完善。企业改革，要在完善承包制的基础上引进竞争机制，优化劳动组合，力求『一步到位』，大胆推行租赁，拍卖。有条件的企业可以试行股份制。国家和企业的产权关系只能化繁为简，建立非父爱式的单纯的赋税关系，为企业全面走向市场创造条件。还应搞好其它配套改革，闽东地区的财政难以在资金、财力上对各县进行输血式的支持，不如简化地区与各县的经济利益关系。地区的宏观调挖主要在政策和职能服务上。

**六、科技教育与经济发展的关系**

对贫困地区来说，当人们一方面强调科技教育对经济发展的重大意义时，另一方面由于经济实力有限，科技教育又面临着输血不足的局面，于是矛盾就出现了。比如，一笔钱的投入，我们是投向教育，还是投向工厂?

当然，经济的不发达，决不能成为不办教育的理由，相反，正因为经济不发达，我们更要有兴办科技教育的动力和压力。科技教育和经济发展是互为因果的关系，我们不能等经济发展了再来办教育。『十年树木，百年树人』误了几年，就是误了一代。科技教育和经济发展的矛盾只是提醒我们注意，第一，要用长远的战略的眼光来看待科技和教育，要把教育作为闽东经济社会发展的头等大事来抓；第二，在经济实力不足的情况下，要讲求办科技教育的效益；第三，要努力把科技教育的热量转化为经济发展的动能，既强调科技教育的普及，又讲究科技教育的『实效』。

矛盾与解决矛盾的方法同时产生。就教育而言，要实行『普及教育』与『成人教育』并存的方针；要特别重视职业教育和农村的扫盲工作。全社会都要为教育办几件实事。多渠道、多形式办学，争取在1990年解决完小以上的『一无二有』。抓紧各种培养，比如，农村实用技术的培训，干部职工科技水平和管理水平的培训。就科技而言，重要的是要面向生产，面向农村，提倡科技入员进入商品生产的主战场。把科技重点放在实用科技上，与城乡产业结构的调整相结合，大力促进科技人员投入星火计划。

(作者系中共宁德地书记)
