---
description: 习近平 《理论学习月刊》1991年第6•7期
---

# 关于加强党的基层组织建设的思考

党的基层组织是我们党的肌体的细胞，是党的组织基础。党的路线、方针和政策归根到底都要通过基层组织来贯彻落实，离开基层组织，上级党委和政府的工作部署，只能是一纸空文，党政机关的工作。也只能是『自我循环式』的空转。同时，基层党组织处在第一线，直接同群众打交道，是党联系群众的桥梁与纽带，广大群众也是从基层组织来认识我们党的。基层党组织的状况，直接关系到我们堂的执政地位和形象。因此，党的基层组织建设应当成为整个党建工作的基础和重点。

怎样才能把党的基层组织建设成有凝聚力、吸引力的坚强的战斗堡垒，这是值得我们认真研究并加以解决的一个重大问题。通过调查研究，我深深地感到．当前抓好党的基层维织建设，需要解决的问题很多，但在诸多矛盾中，一些基层党组织班子软弱涣散、觉员思想混乱、组织管理松懈是主要矛盾。要解决这些问题，关键在于下决心，花气力认真抓好班子建设，抓好党员教育和管理，并加强基层组织的制度建设。

**一、加強领导班子建设，是搞好基层党建工作的关键。**只有加频班子建议，才能使广大党员有一个好的组织者、领头人，才能改变党组织软弱涣散状态，增强战斗力。福州郊区的洪山乡、黎明村、长乐的海星村，福清的宏路村，平潭的澳前村以及福日公司等先进基层党组织的大量实践证明，一个单位能不能正确贯彻党的路线、方针和政策，党组织有没有凝聚力、吸引力、战斗力，关健在于有没有一个坚强的领导班子。加强领导班子建设，一要坚决贯彻干部『四化』方针，配备好班子。选拔、任用干部要注重干部的政治立场、恩想品德、领导才能和工作实绩，防止片面强调年龄和文凭，防止重才轻德。对于那些不适宜担任领导工作的专业技术干部，要在做好思想工作的基础上，让他们归队，发挥所长。对那些素质差，个人主义严重，长期闹不团结的干部，经教育仍不改的，要坚决调整。二要特別注意选好党委和党支部的书记。因为『班长』在些个班子中起着主导作用，在选配『班长』时，更要慎重准确。『班长』不仅要有组织领导能力，善于团结人，更重要的是政治上要强，立场坚定，是非分明，敢于坚持原则。

**二、党员教育和管理，是基层党建工作的根本。**只有加强党员的教育和管理，才能不断捉高党员的思想理论水平，才能增强党员队伍的素质，才能把众多觉员组织成为有统一意志和行动的战斗集体。因此，加强党员教育和管理是当前加强党的基层组织建设的一项重要而紧迫的任务。基层党组织在抓党员教育和管理方面做了大量工作，取得一定成效。但总的说，党员教育和管理工作还很不得力，有的还流于形式。要改变这种状况。心须在『深』字和『严』字上下功夫。

在党员教育上要抓一个『深』字。要从更深层次上认识党员教育的任务，改变过去一些基层组织存在的念念报纸、读读文件、党员教育表面化的现象，把提高全体党员的内在素质放在突出位置，作为主要目标。首先，要抓好党的基本路线教育，使每个党员自觉地坚持『一个中心，两个基本点』；其次，要系统地进行马列主义、毛泽东思想的基本理论教育，提高全体党员的理论素质和思想觉悟；第三，要进行党的基本知识教育，使每个党员都牢记党的纲领和宗旨，自觉遵守党的纪律，严格用党员标准来规范自己的言行，充分发挥先锋模范作用，第四，要进行反腐蚀、反渗透、反颠覆、反演变的教育，待别是在沿海一线更要这样做，使全体党员牢固树立敌情观念、阶级斗争观念，在思想，上筑起一道反腐蚀、反渗透、反颠置、反演变的『钢铁长城』，经受改革开放的考验。同时，要深层次地了解党员的思想状况，有的放矢地开展教育，要从关心、爱护党员出发，采取启发和民主讨论等方法，激发党员的内在积极因素，克服消极因素，使党员教育深入人心，牢牢孔根。

在党员管理方面要抓一个『严』字。婴维续坚持并不断完善几年来行之有效的做法和措施：一是严格党的组织生活制度，堅持『三会一课』，推广共产党同参加党维织生活会记录卡等制度，保证党员按时参加组织生活，二是坚持和完善党员目标管理，健全民主评议党员制度，激励先进、鞭策后进；三是强化监督机制，严格党内监督，既要提倡党员自我监督，自我约束，又要加强党员之间的互相监督，特别是对党员领导干部的监督；四是严明党纪，严肃政治纪律，强调党员必须维护党和政府号令的严肃性，自觉遵守个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的组织原则，做到有纪必依、执纪必严。对那些贪污受贿、敲诈勒索、道德败坏、政治品德恶劣等腐败分子，要坚决清除出党，对严重的违纪行为，必须按党章规定，严肃处理。

**三、加强基层党组织的制度建设，是搞好基层党建工作的重要保证。**我市许多先进基层党组织的经验证明，只有抓好制度建设，才能强化党内监督机制，使基层党建工作逐步走上经常化、制度化、规范化的轨道。近几年来，我市基层党组织的制度建设有了很大发展，普遍建立健全了『三会一课』、党员目标责任制、党员责任区、党员活动日、民主评议党员、组织生活会记录卡等制度，对于发挥基层党组织的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用，起了积极的影响。但也存在着许多不足：有的制度缺乏针对性，婴求太高，与现阶段党员的思想水平相差较大，实践中难以执行：有的失之过宽，达不到从严治党的要求；有的好制度没有认真执行，仅仪是『写在纸上、挂在墙上』的一纸空文，等等。今后制度建设要在原有的基础上不断充实、完善，突出一个『实』字。耍从实际出发，坚持实事求是，使各项规章制度既符合党章、准则的精神，又切实可行。对已建立的各项制度的执行情况，要认真进行回顾总结，该修订的修订，该充实提高的充实提高，对被实践证明是行之有效的制度，要坚持下去，狠抓落实，说到做到，令行禁止。上级党委要加强对所属基层组织执行制度的督促检查工作，帮助基层组织落实各项制度建设的措施，使基层党建工作在制度化、规范化方面迈出更大步伐。

**(作者系中共福州市委书记)**
