---
description: 习近平 《改革开放论坛》1996年10期
---

# 扎扎实实转变经济增长方式

转变经济增长方式，是实现社会主义现代化建设战略目标的一项关键措施，是国民经济和社会发展的客观要求。从福州市近几年经济发展的情况看，坚持实事求是，一切从实际出发，对促进经济增长式的转变至关重要。

**一**

进入90年代后，福州市经济保持了速度和效益同步增长的良好势头。“八五”期间，全市经济连续上了4个大台阶，国民生产总值相继超越100亿元、200亿元、400亿元、500 亿元(均为现行价，下同)，财政收入也连续突破10亿元、20亿元、30亿元大关，1995年财政总收人达37.8亿元。全市国内生产总值、地方财政收入在全国省会城市中的位次，也分别由1990年的第12位、14位上升到1994年的第8位和第7位，并先后进人“中国城市综合实力50强”和“全国投资硬环境40优”城市行列。福州市在经济发展中之所以能保持速度与效益同步增长，主要得益于经济增长方式的初步转变。

在经济发展战略上，牢牢把握提高经济增长的质量与效益这条主线。在近年来编制实施的《福州市20年经济社会发展战略设想》、《闽江口金三角经济圈建设构想》、《"海上福州”发展战略〉、《大福州城市建设总体规划》等四个各有侧重、互为补充的发展设想中，都突出了质量与效益这条 主线。一是强调科学规划，对区城内的生产力进行合理布局，使区城资源得以合理的配置，区城系统各个要素彼此照应，互相促进，协调发展，发挥最大的整体效能。二是正确处理速度与效益、数量与质量的关系，坚持把提高经济增长质量和效益放在首位，使经济发展逐步转到以经济效益为中心的轨道上来，转到主要依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。三是坚持量力而行的原则，强调发挥现有生产力基础的作用，对老企业的挖潜、改造采取了许多有效措施，对新建项目进行统筹规划，避免盲目建设和重复建设，使有限的财力真正用到重点骨干项目和新兴产业项目上。

在经济发展过程中，注重经济结构调整，推动三次产业之间和各产业内部结构的不断优化。一是在大力抓好粮食生产，普遍建立农业生产基地、不断改善生产条件的基础上，坚持综合开发，因地制宜地大力发展“两高一优"和创汇农业。为此，采取了以下措施：把造林绿化和果木开发结合起来，重点改进果类结构，发展地方名果。近几年全市新种植名特优水果近12万亩，全市水果总面积达80多万亩；大力实施建设“海上福州”发展战略，努力挖掘沿海地帶和广阔海域的资源优势。1995年全市水产品总产量达82.9万吨，居全国省会城市首位；加强畜牧基地建设，全市已建立专业场户5600 多个。在发展集约化生产的同时，积极培育地方良种，陆续引进美国波罗牛、PIC种猪、伊沙蛋鸡、法国番鸡等十几 种外国良种；发展香菇、鲜花保鲜出口系列加工，鲜菇年产量已达8万多吨，花卉总面积达到135公顷，仅罗源县鲜花出口总值就达1.8亿元，年创汇2000万元以上。现在，林、牧、副、渔已占农业总产值的68%，经济作物面积也占种植业用地面积的65%，分别比1989年提高了6.9个和58个百分点。综合开发、“两高一优"农业的迅速发展，使产品结构得到优化，农副产品的商品转化率大大提高，农业收益和农民人均纯收入显著增加。

二是针对福州工业以轻型加工工业为主的产业结构，以小型企业为主的企业组织结构，以中低水平为主的技术结构和以初级产晶为主的产品结构状况，市委、市政府紧紧抓住深化改革、扩大开放的大好机遇，通过大力引进外资和立支柱、上规模、创名牌，提高工业经济效益。立支柱，使主导产业初步形成，通过“改制、改组、改造、改善"和引资嫁接同培育、发展支柱产业结合起来，初步形成了电子、机械、化工、纺织等支柱产业。目前，支柱产业的工业销售收入和实现利税分别占全市工业销售收人和工业利税总额的35%以上和65%以上。抓拳头，出现一批“单打冠军。例如盐酸金霉素、氨酸钾、高压开关柜、水表、密度纤维板、中西文终端等产品，无论是产品质量还是产量、出口额都居全国前列，创造了显著的经济效益。调结构，使产业布局趋于合理。在旧城改造和新区建设中，结合企业 异地搬迁加快老企业改造的步伐，一些低技术、高消耗的劳动密集型企业利用转让城区土地的费用在市郊建设新厂，逐步实现企业向技术密集.资金密集、信息密集产业的转型升级，促进了企业技术和产品结构的更新和优化。上规模，加紧建造市场“航母”。全市现已累计批准上千万美元以上的大项目230多个，其中1亿美元以上的特大项目有10多个。在全国最大的500家三资工业企业中，福州占了18家。全市现在共有企业集团135家，年生产总值约占全市工业总产值的1/5。规模经济的迅速发展，大大提高了全市工业经济效益。

三是着力培育、发展第三产业新兴项目，不断提高第三产业的质量和水平。以搞活物资流通、服务生产建设为中心，大力组建和完善生产要素市场。金融、保险房地产物资交易等要素市场也得到了充分发育，全市共建成20多个具有相当规模的综合性或专业性市场；坚持先行原则，大力发展交通运输和邮 电通讯体系。90年代以来，交通、电力、通讯等基础设施建设全面快速发展，长乐国际机场、松下码头、水口电站等一批重点工程正在加快建设或陆续竣工。福州港吞吐能力突破1000万吨，进入全国10大集装箱码头行列；电信建设走在全国前列，全市电话普及率达到30%以上，基本实现了交换程控化、传输数字化；加快商品流通领城建设，结合旧城改造，调整商业网点布局，建立健全行业齐全， 服务优良的商业服务业体系；加快发展适应现代化大生产和社会主义市场经济发展需要，与科技进步相关的新兴行业，包括咨询业(科技咨询、法律咨询、会计咨询、审计咨询等)。信息业、广告业和各类技术服务业。第三产业的结构调整和新兴行业的崛起，大大提高了全市第三产业的发展水平。同时，第三产业发展档次和质量的提高，也进一步促进了第一、二产业的发展，使产业结构进一步趋于合理，一二、三产业的比例由1989 年的28：43.4：28.6发展为1994年的22.2：38.6：39.2，其中市区第三产业的比重高达50%以上。在提高国民经济整体素质方面，实施“科教兴市”战略，使科技进步成为经济增长的重要推动力。实施“科教兴市"战略的5年来，通过不断深化科技体制改革、大力发展高科技并实现产业化，进一步加快“产、学、研”一体化步伐，全面推动“科技兴工"、“科技兴农”、“科技兴海”工作，促进了国民经济整体素质的提高。“八五"期间，全市共有413项科技成果获得市级以上政府奖励，其中获国家奖励两项，省政府奖励144项，市政府奖励267项。有34项科技成果达到国际先进水平，149项属国内首创或国内领先水平，280项屠国内先进。到目前为止，全市已实施发展高新技术的“火炬计划”105项，其中国家级20项，省级60项，每年新增产值15亿元，新增利税4.3亿元；实施农村“星火计划"项目489项，累计实现产值19.6亿元，利税3.95亿元。全市共创建38个科技示范乡镇(街道)，占乡镇(街道)总数的21%；福州市科技园区创办科技企业114家，开发高新技术项目134项，累计已实现高新技术产品产值31.4亿元，利税2.9亿元，出口交货。总值3.1亿元。1994年，福州市科技进步因素对经济增长的贡献率已达到46.7%。1995年9月，福州市被评为全国“科教兴市”先进城市。

**二**

近几年来，福州市虽然在转变经济增长方式方面做了一些探索，使国民经济的运行质量有了明显提高，国民生产总值、地方财政收人、城市居民人均生活费收入和农民人均年纯收人等总量指标和效益指标均在全国省会城市中居于先进水平，但还没有彻底改变依靠上新项目、铺新摊子。大量增加生产要索投入来实现经济增长的传统方式，从而使得投人产出效益偏低。1978年至1994年福州国内生产总值以年均16.5%的速度增长，但全社会固定资产投资年均增长却高达21.3%；农村有许多地方的耕作方式还处于落后状态，水.耕地、森林等重要资源被加速消耗，有些地方水土流失加剧，环境污染严重。农产品综合加工能力低，农产品的附加值不高；国有企业技术进步缓慢，生产工艺设备落后，产品质量差，一些行业的生产集中度过低，达不到规模经济标准，独立核算工业企业资金利税率低，有些企业亏损严重；上规模.上档次、高效益的第三产业新兴行业的比重还比较低，区城间第三产业行业结构在低水平上趋同。要彻底改变福州经济发展的现状，必须加快转变经济增长方式。

为了实现福州今后的奋斗目标和主要任务，转变经济增长方式势在必行。粗放型经济增长方式在经济总量比较小的阶段，通常能够保持很快的发展速度。在福州经济总量近几年急剧扩大的情况下，继续实现经济长期持续较快增长，如果按照目前的粗放型经济增长方式，就需要增加大量的资金投入以及能源、原材料消耗。这样，无论是资金还是能源、原材料都会出现较大的供需矛盾。显然，在“九五"期间和今后15年，随着福州人口的增多，经济规模的扩大，资金和资源约東将日益加剧，粗放型经济增长方式已经难以为继。要顺利实现“九五”计划和2010年远景发展目标，唯一的选择就是尽快转变经济增长方式，走生产的高科学技术水平产晶的高附加值、科学精细的企业管理、低投入、高产出、高效益的路子。

为了适应国际经济和科技发展的大趋势，发展外向型经济也要求尽快转变经济增长方式。当今世界，科技发展日新月异，特别是电子、信息、生物工程新材料、新能源等高技术领域已经出现或正在孕育着重大突破。世界范围内经济贸易和资金、技术流动加快，国际间经济、科技竞争更加激烈，企业乃至国家间的经济竞争已经不仅是商品数量和价格的竞争，更体现在商品技术含量、品种。质量和成本的较量。福州处于对外开放的前沿，经济外向度高。对国际经济的激烈竟争感受自然更为深刻。在这种形势下，福州要进一步扩大对外开放，在日益激烈的国际竞争中占据主动地位，仅靠数量的扩张是不行的，必须较大幅度地提高生产技术水平和产品质量，降低成本，增加产品附加值和 市场占有率。

**三**

根据中央《建议》的精神，结合福州实际，为了实现经济增长方式的根本转变，当前和今后一个时期应重点抓好以下几方面的工作：

**一是抓结构调整。**要更加有效地开发利用我市的海洋资源和山地资源，大力发展种植业、养殖业、畜牧业，培育扶持海洋养殖业、捕捞业和加工业，形成区域化种植、专业化生产、一体化经营、社会化服务的农业产业结构；结合企业的“三改一加强”，发展和壮大电子、机械、化工、纺织、建筑等 支柱产业，重点培育和发展电子机械一体化、精密化工、交通运输设备、建筑与建材等高技术、高附加值、低消耗的深加工业，形成资金密集，技术密集、信息密集的高级化工业产业结构；以发达的生产和生活服务业为基础，大力发展金融、旅游、房地产、信息咨询等新兴产业，超前发展科技、教育、通讯事业，建立“以港口为枢纽、以海运和铁路为骨干、以公路和水运为网络、以空港为门户”的综合交通运输体系和“市场配套建设齐全、具有一定规模、能够有效配置资源”的新型市场体系，形成多层次、多方位、服务优质、运行高效的现代化第三产业结构。要通过巩固发展第一产业，调整优化第二产业，推动壮大第三产业，使三次产业间的关联度增强，比例关系趋于合理，总 体结构得到优化。

**二是抓规模经济。**在农村，要继续推行适度规模经营，引导农民改变经营方式，紧紧围绕主导产业和优势产品扩大规模，集中发展高附加值、高商品率、高创汇率的产品和产业，建立起集种养加、产供销、内外贸、农工商、农科教为一体的现代化农业经营体系，形成以市场带基地、基地带农户、乡镇企业带全村的乡村经济。在企业，应以创规模效益为中心，采取以支柱产业和名牌产品为龙头组建企业集团、鼓励企业跨地区和跨行业兼并、以自愿互惠和优势互补为原则组建联营企业等方式进一步扩大规模经营；在流通领城，要以连锁经营为突破口，组建一批商业企业集团，使商贸经营不断上规模、上水平。

**三是抓科教兴市。**要继续实施“科教兴市”战略，大力发展高新技术，组建高新技术研究开发中心，加强高新技术开发区的建设，推进“产学研”一体化进程，努力在电子信息、光机电一体化、生物工程、高效节能技术、海洋资源开发和利用等领城取得重要突破；积极引进和推广先进适用技术，不 断开发新产品、新技术、新工艺，广泛采用先进技术装备社会生产各部门，加快科技成果的转化和普及，通过建立以市场配置科技资源的科技运行机制、鼓励科技机构建立技工贸实体、加大科技投人和开发力度、围绕主导产业和拳头产品联合攻关、积极宜传介绍科研成果等多种措施，尽快将科技优势转化为经济优势，使科技进步对福州市经济和社会发展的贡献率在本世纪末达到50%以上，到2010年达到60%以上。

**四是抓协调、可持续发展**。在本世纪的最后5年中，要本若“因地制宜、合理分工、优势互补、协调发展、共同富裕"的原则，加强沿海与山区、富裕地区与贫困地区的联合与协作，不断缩小发展差距，促进区域经济的协调发展：加强乡镇基础设施建设和精神文明建设，使福州市区的现代化、国 际化建设与乡村的工业化、城镇化建设保持协调、有序的发展：坚持资源开发与节约并举，千方百计减少资源的占用与消耗，科学开发和利用海洋、山地等长线资源，合理、有序地开发不可再生性资源，加强土地管理和农田保护，使日益减少的珍贵资源得到有效保护并发挥出最大效能；把生态环境的治理和保护纳人经济和社会发展总体规划，加强环保基础设施建设，健全和完善环保体制，严格执行各项环保标准，扩大城乡绿化面积，加强以治理废水、废气、废渣和噪声为主要内容的城市环境综合治理。实现垃圾无害化处理，使经济效益、社会效益、环境效益得到同步提高。

**五是加强与改善宏观、微观管理。**要加强宏观经济管理，进一步强化政府对经济的宏观调控职能，加强对经济运行的监测和预测，合理配置资源，抑制通货膨胀，保持经济总量与质量、社会总供给与总需求两个基本平衡：加强投资管理，正确处理上新项目与利用现有基础的关系，切实把建设重点 放在现有企业的挖潜、改造、充实和提高上，在充分发挥现有企业作用的同时，优化投资结构，合理布局新建项目，提高投资效益，减少投资失误；加强企业管理，及时总结推广企业加强内部管理的成功经验，指导企业抓好质量、成本、营销、资金、安全等方面的管理，厉行节约，挖潜堵漏，形成人人讲质量、重效益并处处把好关口的内部管理机制。

(作者是中共福建省委副书记、福州市委书记)
