---
description: 习近平 《红旗文稿》1998年11期
---

# 正确处理社会主义市场经济的两个辩证关系

在建立社会主义市场经济体制方面，我们已经取得了显著成绩，国民经济和社会各项事业得以迅速发展。但是，深入观察就可发现，我们只是在建立市场经济的一般运行机制方面做了一些基础性工作，而在如何建立一一个能够适应社会主义基本制度要求的市场经济体制方面，仍处于探索之中。因此，为顺利实现党的十五大确定的目标，很有必要从理论和实践相结合的高度，更深人地认识社会主义市场经济中的内在辩证关系。

**一、社会主义市场经济是社会主义与市场经济的辩证统一，建立和发展社会主义市场经济必须将市场经济与社会主义有机地融为一体**

党的十五大明确指出：『建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。』建立社会主义市场经济体制是一项前无古人的崭新事业，在探索的过程中会遇到许多新情况新问题，也存在不少争论。特别是对什么是社会主义市场经济这一根本性的问题，理论界和学术界至今存在多种不同观点，这些观点大致可以分为两类：一是『无关论』或『不相容论』，认为市场经济与社会基本制度无关，不存在姓『资』姓『社』的问题，或认为市场经济就是资本主义经济，与社会主义公有制是不相容的。二是『相关论』或『相容论』，认为市场经济与社会主义是相关相容的，二者是可以联系在一起的，只不过联系的程度以及主次位置有所不同。如有的同志认为，市场经济只是一种手段，发展社会主义市场经济是用市场经济这个手段来发展社会主义；有的同志认为，社会主义是基础，市场经济是建立其上的设施，社会主义市场经济就是要在社会主义公有制的基础上发展市场经济；有的同志认为，社会主义市场经济就是社会主义公有制与市场 经济管理体制这两个不同事物的结合。

从根本上揭示社会主义与市场经济相容性联系的，是邓小平同志。早在1979年，邓小平同志就指出。说市场经济只存在于资本主义社会，只有资本主义的市场经济，这肯定是不正确的。社会主义为什么不可以搞市场经济，这个不能说是资本主义。在1992年视察南方的重要谈话中，邓小平同志进一步提出了『计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场』的『两个不等于』论断。邓小平同志的这一思想是科学的，符合马克思主义政治经济学理论。19 世纪80年代初，马克思提出了著名的飞越『卡夫丁峡谷』的思想，指出一些发展落后的国家可以越过资本主义进人社会主义，『它可以不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷，而吸取资本主义制度所取得的一切肯定成果。』马克思的这一科学论断已为俄国、中国等一些国家的社会主义革命实践所证明。但是，我们也必须看到，经济发展落后的国家在社会制度上能够越过『卡夫丁峡谷』，并不等于它们在经济发展上也必然能够越过商品经济的『卡夫丁峡谷』，马克思和恩格斯从来没有这样的表述和设想。国际共产主义运动的实践也充分证明，商品经济是那些经济基础薄弱、发展落后的社会主义国家不可逾越的发展阶段。既然在社会主义初级阶段乃至整个社会主义阶段都离不开商品经济特别是发达的商品经济，这就决定了社会主义与市场经济必然是相容的。

我们讲社会主义与市场经济是能够相容的，并不等于说二者之间不存在任何矛盾。特别是从市场经济的产生和发展过程来看，它与社会主义相矛盾的地方比与资本主义相矛盾的地方要更多一些。这一方面是因为，资本主义社会制度是与市场经济相伴而生的，这种相伴而生的密切关系必然要与社会主义基本制度产生一定矛盾。马克思在《资本论》中论及资本主义占有方式与商品生产规律的关系时指出：『商品生产按自己本身内在的规律越是发展为资本主义生产，商品生产的所有权规律也就越是转变为资本主义的占有规律。』马克思的论述明确无误地告诉我们，由于资本主义商品生产是以劳动力成为商品为前提的，而劳动力商品又是在资本主义生产过程中创造了超过劳动力价值的那部分剩余价值，并在流通过程中得以实现的，这就决定了商品生产规律的应用必然要导致资本主义占有方式的产生。同时，由于市场经济是高度社会化的商品经济，随着劳动力成为商品进人市场，市场经济就不再是一种单纯的经济运行机制或管理体制，而是一种具有两种功能的东西：它既产生资本主义社会制度，又作为一种经济运行机制或管理体制依附于资本主义社会制度并为之服务。正是因为市场经济与资本主义基本制度结合得是如此巧妙和浑然一体，就必然会与社会主义公有制产生一系列不和谐的矛盾，并使得一些人由此而认定市场经济就是资本主义经济。另一方面，市场经济与资本主义社会制度之间也存在着一些不相和谐的地方，这种不和谐同样要对社会主义基本制度造成一定的消极影响。市场经济虽然有着自主经营、追逐利润最大化、优化资源配置、通过公平竞争激发经营主体发展社会生产力的积极性、运用灵敏的经济信号及时对生产和需求进行协调等显著优点，能够较快较好地促进社会生产力的发展，但同时也存在着自发性、盲目性、投机性、短期性、滞后性、不完全性和容易导致垄断行为等弱点，这些弱点必然会对社会主义社会的发展产生消极影响，并将引发一些新的矛盾，诸如市场经济的自主性、逐利性、投机性会与社会主义的集体主义原则产生矛盾，市场的竞争性必然导致经济垄断并在一定程度和一定范围内造成贫富差距的扩大，等等。

从以上两个方面的分析可以看出，市场经济作为一种经济运行方式和管理体制，要使之为社会主义服务，推动社会主义经济的发展，就必须将市场经济体制与社会主义基本制度有机地融为一体。而要实现这种有机融合，必须把握好三个关键环节：

**一是要扬长避短，趋利避害，将社会主义基本制度的优越性与市场经济体制的优越性有机结合起来**。我们党坚持走社会主义道路，并为之而不懈奋斗，是因为社会主义制度优于资本主义制度，只有社会主义才能救中国、发展中国。正如邓小平同志所强调的那样，『过去行之有效的东西我们必须坚持，特别是根本制度，社会主义制度，社会主义公有制，那是不能动摇的』。对市场经济也应持同样态度，不能将其优长与弊端不加区别地搞『一锅烩』，而是要最大限度地发挥社会主义基本制度的优越性与市场经济体制的优越性，并将其有机地融为一体，使之在发展社会生产力方面发挥出巨大的『合力』作用。

**二是要防止顾此失彼，以偏概全的倾向，使社会主义市场经济始终保持正确的发展方向。**在建立和发展社会主义市场经济的实践中，由于受理论和实践两个方面因素的限制，在一些地方和单位不同程度地存在着不善于处理社会主义与市场经济关系的问题，有的思想观念跟不上形势，还习惯于用计划经济的眼光看问题，在发展市场经济方面迈不开步子；有的则只记住了市场经济，忘记了社会主义，出现了重市场经济、轻社会主义的偏向；还有的习惯于『一手抓』，顾此失彼，忙于『抓一头』等等。这些都在一定程度上影响了社会。主义市场经济的健康发展。我们必须正确认识和深刻理解社会主义与市场经济的辩证关系，及时克服思想认识上的片面性和盲目性，使社会主义市场经济的发展始终保持正确的方向和强劲的势头。

**三是要纠正和防止新旧体制『劣势组合』的偏向，使计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变得以顺利实现。**在由计划经济体制向市场经济体制转变的过程中，一些部门和单位还出现了另一种偏向，即把计划经济体制中一些对部门和单位的利益有着利害关系的东西，例如管理权力和『近水楼台』的便利等等保留下来，并与市场经济中那些便于扩大部门和单位利益的消极因素结合起来，致使正在建立的社会主义市场经济体制变形失真。这种由两种经济体制的弊端形成的劣势组合，对发展社会主义市场经济有百害而无一利。所以，在建立社会主义市场经济体制过程中，必须及时纠正和防止新旧体制『劣势组合』的偏向，不仅对计划经济体制的弊端要坚决摒弃，而且对市场经济体制中的消极因素也要及时予以消除，并努力将计划经济体制宏观调控的优长与市场经济体制合理配置资源、由价值规律调节市场供求关系等优长结合起来，更好地促进经济与社会的发展。

**二、杜会主义市场经济是经济与政治的辩证统一，建立杜会主义市场经济体制必须充分发挥经济和政治两个方面的优势**

经济与政治是现代社会中两个紧密联系着的重要范畴。马克思主义揭示了经济与政治之间的决定与被决定、作用与反作用的关系，认为经济是政治的基础，政治是经济的集中体现，经济决定政治，政治也会反作用于经济，二者之间是一种既互相依存、互相促进，又互相对立、互相制约的辩证关系。

经济离不开政治，政治也离不开经济，这是人类社会发展的客观规律。但是，在社会实践中由于受主客观多种因素的制约，经济与政治的关系经常被扭曲，有时被硬性分离，有时被一个方面取代另一个方面。社会主义与市场经济的有机结合，为实现政治与经济的辩证统一找到了一种有效的形式。在这一体制下，一方面是社会主义的制度优势为市场经济健康发展开辟了广阔空间，使社会主义的经济基础更加雄厚、经济内涵更为丰富；另一方面，市场经济的发展也推进了政治体制的改革，并在优化经济资源配置的同时，优化了政治资源的配置，使社会主义民主政治建设不断加强，社会主义制度进一步完善和巩固。

社会主义市场经济虽然有利于实现政治与经济的统一，但它并不能自然而然地实现这种统一，只能为之提供一种好的发展形式。同时，我们也必须看到，在社会主义市场经济的发展过程中，也存在着一些不利于实现政治和经济有机统一的因素。在政治方面，传统的计划经济观念和习惯影响，仍在妨碍着市场经济的发展；在经济方面，市场经济一些消极因素，也在对社会主义政治产生着负面影响。例如，市场主体对利益最大化的盲目追逐，会对执政党的思想建设、组织建设和作风建设带来一定的消极影响，等等。而要消除这些负面影响。仅仅单方面地依靠政治或经济方面的自身努力是不够的，还需要通过最大限度地发挥各自的优势，来帮助对方抑制和消除所存在的不和谐因素。从近几年来建立和发展社会主义市场经济的实践来看，要充分发挥社会主义和市场经济的两个方面优势，必须把握好三个重要环节：

**一是要善于对发展社会主义市场经济中遇到的问题进行科学分析。**例如，当前在经济领域中存在的国有企业产权不清、管理不善、效益不好等问题，有不少是决策者的素质和组织上用人不当造成的。这两类问题虽然属于政治范畴，但不是社会主义基本制度本身的问题，因此不仅不能将人的主观因索方面的问题归咎于社会主义基本制度，而且还要看到这些正是社会主义民主政治建设所要解决的问题。那种一见问题具有政治因素，就说社会主义基本制度这不好那不好的做法是非常错误的。同样，对于市场经济体制不健全而造成的市场混乱、无序竟争、经营欺诈等问题，也不能简单地归昝于市场经济体制本身而对此持否定态度。是什么问题，就解决什么问题，那种一遇问题，不问青红皂白就在社会主义基本制度和市场经济体制上找『茬子』的做法，是不可能使社会主义和市场经济的巨大优势得到充分发挥的。

**二是要善于在实际工作中去深入认识、发掘社会主义和市场经济两个方面的优势。**能够集中财力办大事是社会主义制度的-大经济优势，党的领导、群众路线、思想政治工作则是社会主义制度的三大政治优势，而在发展社会主义市场经济的过程中，一些人将社会主义所具有的优势忘却了，特别是对群众路线、思想政治工作的优势忘却的人更多一些。例如，在企业改革中，许多企业领导人只记住市场经济的物质利益原则和经济奖罚手段，忘记了群众路线、思想政治工作和党员的先锋模范作用，将自己摆在与群众相对立的位置，结果使企业在困境中越陷越深，难以自拔。其实，社会主义的这些政治优势，对市场 经济也是适用的，许多地方和单位的实践已充分证明，社会主义的政治优势能够极大地促进社会主义市场经济的健康发展。从市场经济的运行机制方面来看，优化资源配置是市场经济一大突出优势，但是，市场经济在社会主义条件下不仅能优化配置自然资源，同样也能够优化配置政治资源，这一点却恰恰未被人们所充分认识。由此可见，要充分发挥社会主义和市场经济的巨大优势，还必须进一步深人认识和发掘这些优势，这是不可缺少的前提和基础。

**三是要善于通过换位思考去充分认识、发挥社会主义市场经济的巨大优势。**当前，在发展社会主义市场经济的实践中普遍存在着的一个问题是，搞经济的多是从经济角度考虑经济问题，搞政治的则多是从政治角度考虑政治问题，结果是双方对彼此的工作都不了解，发现不了对方的优势，甚至对一个涉及双方的共同问题也难以达成共识，更难以将认识上升到新的高度。例如，资本运营是市场经济的一种先进的经营方式，但由于许多经济学家和企业家们只从经济角度来认识和运用这一方式，而不少政工干部对这一经营方式又不甚了解，因而有些人在对外合资中只看到了钱和物--流动资本和固定资本，没有看到企业还有一些既不属于流动资本、又不属于固定资本的无形资产，诸如企业的驰名商标、先进的管理制度和经验等等；有些人虽然看到了这些无形资产，也进行了资产评估，但对同属于企业无形资产的长期形成的优良精神。坚强的企业党组织、卓有成效的思想政治工作等等无形政治资产，却很少看得见、想得到，从而造成了企业无形资产的大量流失。所以，大力发展社会主义市场经济的新形势、新任务，要求我们的经济学家、企业家和经济工作者不能仅从经济角度来认识经济问题，还必须善于从政治角度来观察经济问题。同时，也要求广大政治工作者特别是各级领导干部要在从政治角度观察政治问题的同时，善于从经济角度来观察政治问题。这不是对他们的苛求，而是建立和发展社会主义市场经济的历史任务对他们提出的必然的也是基本的客观要求。

(作者为中共福建省委副书记)
